Каждый исторический период жизни общества выдвигает определённые требования к составляющим его социальным институтам. Современные условия вступления в инновационное общество на первое место ставят систему образования. В развитых странах она находится под пристальным вниманием государства и общества и является основой образа жизни.

Главная цель образования – создание условий для достижения каждым человеком высшего уровня его возможностей и активизации творческих составляющих. Учёные отметили отсутствие отличий между зародышем гения и любого обыкновенного человека. Создание благоприятных условий способствует формированию творчески продвинутой личности, способной решать сложные задачи в сфере своих потенциальных возможностей. Среди здоровых людей нет бесталанных, а природные задатки требуют развития. Воспитание и полученное образование результативны, если попадают на благоприятную почву.

Для достижения цели необходимы активные  поиски себя, постоянное движение вперёд, напрягая волю и усложняя задачи. Большому уму требуется управление, регулярная корректировка образовательных процессов в целях его поддержания. Особенно это касается молодых организмов. Без образования невозможно движение вперёд. Социализация в образовательной среде обязана строиться по принципу максимального использования человеческих способностей. Зная призвание личности, можно вывести её жизненный путь в направлении природного творческого потенциала и развивать в соответствии с этим призванием [2].

Каждый человек – сложная социально-психологическая система, владеющая безграничными возможностями социализации и широким диапазоном творческих задатков. Задача образования – вычленить способности и обратить ещё большее внимание к призванию, вызвать желание совершенствоваться, найти дело по душе.

Так, Московский государственный технический университет им. Н.Э.Баумана в течение не одного десятка лет успешно ведёт работу по приобщению способных школьников к техническому образованию через систему отбора с помощью олимпиады «Шаг в будущее». Ребята с физико – математическими, технико - экономическими задатками и интересами пробуют свои силы, участвуя в проводимых ежегодно мероприятиях, демонстрируют творческие возможности и свои достижения. Выявление способной молодёжи, вовлечение её в атмосферу образовательного процесса требует определённых усилий школьного и высшего образования. Управленческие решения по реализации этих задач неуклонно совершенствуются, к их выработке привлекаются видные представители не только образовательной сферы деятельности [1].

Образование постоянно встаёт перед новыми проблемами техногенной цивилизации. Их решение невозможно только существующими современными усилиями. Требуются нестандартные, в какой-то степени фантастические подходы, подвластные способной, высокообразованной молодёжи, мыслящей не всегда традиционно.

Задачи современной науки высоки, поскольку сегодня не совсем ясны последствия цивилизационных преобразований. Наиболее опасные направления деятельности человека следует очертить и разработать технологии их нейтрализации. Одновременно необходимо разработать программы подготовки соответствующих специалистов и методики их реализации. В решении этих задач основная роль принадлежит образованию, высоко эффективному, целенаправленному.

Техногенная цивилизация - огромное поле деятельности для образования. Техника создаёт средства удовлетворения всё новых и новых потребностей, постоянно ущемляя природу. Новые жизненные условия в изуродованной природной среде, экологически другой, пагубно действуют на человека. Нарушение физического и психического здоровья ведёт к формированию разрушительных инстинктов, деградации личности.

На передний план выдвигается необходимейшая цель деятельности современных высших учебных заведений, связанная с подготовкой нового поколения специалистов, ориентированных на совершенные нравственно-философские принципы взаимодействия человека с природой. Для реализации такой задачи требуются знания более высокого порядка. Сила разума требует мощного развития человека – преподавательского состава, будущих специалистов. Без целенаправленного, тщательно выверенного образования не справиться, но оно должно претерпеть кардинальные изменения [4]. Сегодня оно ориентирует специалистов на дальнейшее развитие цивилизации и оставляет в стороне проблемы духовного климата эпохи, качества окружающей среды, исчерпаемость природных ресурсов, высокие темпы роста потребностей населения. В свою очередь, среда дестабилизируется за счёт внедрения в неё чуждых процессов, изделий, неконтролируемой многообразной негативной деятельности. Решение этих и ряда других проблем зависит от образовательного и научного состояния общества, умения грамотного управления.

В настоящее время жизнедеятельность построена на реализации научных идей. Современный человек – частица техно-мира, привыкшая к комфорту. Новые жизненные темпы, обеспеченные информационными процессами, дали мощный импульс к ускорению познавательных возможностей, ослабив при этом социально-психологические качества личности. Возник  комплекс проблем в обществе, которое претендует на демократическую модель существования, повышение образованности.

Для осуществления намеченных целей требуется надёжно выверенное управление процессами социализации.         

Поведение людей в процессе социализации обусловлено сознательной и неосознанной активностью взаимодействующих. При этом чётко выступают особенности и все стороны менталитета каждого человека. Его внутренний смысл, духовно-ценностный аспект выражен в принимаемых, устойчиво формирующихся культурных проявлениях.  Принятые в таком общении формы проявления приобретают определённый смысл, который демонстрируется в поведении, накладывают отпечаток и внешние условия. К сожалению, не всегда формы выдержаны в рамках этических, моральных, эстетических и даже правовых норм. Поэтому управленческие действия через образовательные процессы особенно ценны в переходные периоды для сохранения культуры нации.

Иногда люди вынуждены социализироваться к несвойственным им условиям сосуществования, вопреки собственным убеждениям, взглядам, привычному образу жизни. Они нуждаются в определённой защите, гарантирующей их дальнейшее существование. В подобной ситуации велика значимость образования. В нём гарантия сохранения достижений предыдущих поколений и способствование формированию новых начал.

К новым условиям жизни легче адаптируется молодёжь. Она быстрее воспринимает особенности, встраивается в новые формы и оказывается генератором новых идей. Но процесс не должен быть отпущен на самотёк. Требуются грамотные, всесторонне осмысленные, взвешенные управленческие решения, реализация которых возлагается на образовательную систему.

В принятии решений, судьбоносных решений, центральным звеном являются лица, ответственные за эти решения. Очевидность правильного выбора этими людьми управленческих решений ясна только по истечении срока реализации принятых решений.

Всякая личность – феномен культуры. Поскольку культура не передается генетически, а формируется воспитанием, образованием, управленческими процессами за счёт социализации, лица, принимающие решения, несут высокую ответственность за последствия своих действий.

Каждой эпохе присущи свои социальные нормы, по которым она развивается и с помощью которых решаются проблемы. Происходящие процессы социализации выявляют и утверждают новые нормы. Те, в свою очередь, обуславливают выдвижение новых личностей, которые по-иному воспринимают реальную действительность, нежели предшествующие поколения [7].

Руководители нового типа обладают по-новому сформированным мышлением за счёт иного акцентирования элементов социально-психологических качеств своей личности. Причина в преследуемых целях и в том, как цели согласуются с традициями общества.

Информационное изобилие развило в людях рациональность, рассудок возобладал над разумом. Примеры, чуждые отечественной культуре, в ряде случаев затмевают собственные пути усовершенствования. Иногда решения способны породить новые проблемы, причём, довольно серьёзные, чреватые потерями в социально-экономической, политической и даже физической жизни народа. Поэтому в ответственных решениях важно построение приоритетов. На первом месте должно стоять образование - наиважнейший социальный институт как основной элемент человеческого капитала, от которого зависит настоящее и будущее любого общества.

Образование даёт направление движения и развития всем другим социальным институтам и их элементам – индивидам. Каждый человек, помимо уникальности его биологического структурирования, сложная социальная система. Каждый в определённом объёме образован, социализирован в своих условиях жизни. Структурно систему можно представить основными социальными элементами: мозговой центр, деятельность, культура, здоровье, тесно взаимосвязанными между собой. Элементы сами по себе сложные системы, требующие постоянного управленческого воздействия для функционирования,  полезного обществу и самой личности. Мозговой центр воспринимает внешние и внутренние проявления действительности через информацию, настроен на её фиксацию, запоминание и преобразование. Весь процесс происходит при обязательном участии остальных элементов, посредством их.

Способность оперирования информационными символами у людей различна. Задача воспитания и образования развивать мозговой центр ребёнка с младенчества, не допуская «эффекта маугли», когда могут быть загублены естественные человеческие задатки в физически здоровом организме.

С воспитательно - образовательных позиций не менее важна деятельность. Через посредство деятельности, в том числе и мозговой, человек постоянно совершенствуется, взрослеет, прогрессирует, растёт профессионально, двигаясь по ступеням иерархической лестницы в соответствии со своими возможностями, зависящими от остальных элементов.

Элемент культуры в данном аспекте рассматривается как нормы и ценности, которые накоплены человечеством в процессе развития и культивированы в личности. Ценности – это абстрактные идеалы, а нормы – конкретные правила и принципы, предположительно исполняемые людьми. В них заложены возможности и недопустимость человеческих проявлений в социальной жизни, отношениях с окружающей средой. Культура формирует образ жизни человека, его привычки, отношение ко всему. Этим элементом обеспечивается социализация личности. Существенный элемент системы – здоровье. Он держит качество остальных и ассоциируется в первую очередь с физическим состоянием тела. Однако возникновение болезней, их протекание связано с социальными факторами, заложенными в перечисленных элементах. Каждый человек своими действиями, мозговым влиянием, ценностно-нормативным подходом обеспечивает социальное здоровье в конкретном, характерном только для него виде. Отношение к здоровью важная задача воспитания и образования. К тому же здоровье, как и образование – элемент человеческого капитала. Перспективное будущее возможно исключительно при управлении формирования гармоничного развития личностной системы каждого человека, способствующего быстрому подъёму качества жизни всего общества.

Успешное управление подготовкой молодых специалистов с высшим образованием зависит от фундамента, на котором базируется. Это результаты воспитательного и просветительского процессов в дошкольном и школьном возрасте детей, а также доступность поступления всех способных молодых людей в высшие учебные заведения.

В центре внимания государства при этом должно быть качество подготовки на довузовском уровне, базирующееся на прочных знаниях школьной программы, надёжной воспитательной работе с детьми, высоко интеллектуальном уровне учителей, чётких, сбалансированных требованиях к получаемым знаниям. Предполагаемые и проводимые реформы должны согласовываться с этими требованиями и служить национальным интересам страны.

За последнее время немало сделано для преобразования структуры высшего образования, системы отбора достойного контингента, возможностей выбора абитуриентами профессионального пути. Однако отчётливо просматривается тенденция недостаточно обоснованного выбора бывшими школьниками именно своего вуза, отвечающего их способностям, интересам. Наклонностям, особенностям характера.

Последние десятилетия особо значимым стимулом для мальчиков является отсрочка службы в армии. Как следствие случайного выбора, интерес к учёбе невелик. Происходит отставание от графика выполнения заданий. Неспособность к освоению определённых видов знаний усугубляет ситуацию. Сказывается недостаточно основательная школьная подготовка, неумение распределять внеаудиторное время для самостоятельных занятий, нерациональный подход к проработке тем изучаемых предметов, прогулы занятий. Всё это отрицательно влияет на личность. Нарушаются жизненный тонус, рост, физическая и умственная работоспособность притупляется, возникают депрессивные состояния.  Студент уходит по собственному желанию или по болезни, либо отчисляется за неуспеваемость.

Затраты в таких случаях государству ничем не компенсируются. Ведущие крупные вузы с устоявшимися традициями внимательно следят за качеством преподавания, оснащением аудиторий и лабораторий современными средствами. С первых курсов студенты приобщаются к самостоятельной творческой научной работе на основе последних достижений отечественной и мировой науки. Образование, получаемое студентами в таких стенах, отличается  высоким качеством, а молодые специалисты добиваются значительных успехов, подтверждая ожидания.

В основном же, оценивая состояние образовательной сферы, а именно высшего образования, следует признать, что его уровень до сих пор не отвечает современным требованиям. Не везде и не всегда лабораторное оборудование в рабочем состоянии, устаревшее с большой степенью износа в ряде случаев требует списания. Мировому уровню отвечают далеко не все вузы. Стратегия научно-образовательного обеспечения развития конкурентоспособного качественного высшего образования вызывает сожаление. Как следствие, студенческая молодёжь, наиболее способная, инициативная, при возможности уезжает учиться за рубеж, не возвращаясь работать назад. Обеспеченные родители отправляют детей в престижные школы развитых европейских стран. Получая там же высшее образование, эта категория молодых людей, как правило, всю дальнейшую жизнь не мыслит в своём отечестве, которое лишается будущих специалистов с хорошим потенциалом.

В стране отсутствует система разработки и производства отечественного оборудования для оснащения учебного процесса уровня мировых стандартов. В технических вузах организации соответствующих отраслей промышленности, с которыми установлены прочные связи, помогают оснащению кафедр необходимыми средствами, но не всегда новейших образцов. Предусмотрена, но не мотивирована система подготовки преподавательской смены. Потенциалом являются наиболее успешные аспиранты [5]. При современной рыночной экономике и оплате труда в образовательной сфере надежд на безбедное существование даже будучи доцентами и профессорами мало.

С социально-психологической точки зрения ведущим фактором выбора профессии в настоящее время является мотивация. Преподаватель вуза – сегодня мало престижная профессия. А потому средний возраст профессорско-преподавательского состава большинства маститых высших учебных заведений составляет, как правило, около 60 лет, а в ряде вузов и выше. Научные школы поддерживаются их достижениями, усилиями, опираются на их плечи и требуют обновления. В большей степени это касается технических вузов, переживающих непростое время с конца 80-х годов прошлого века. Настоящая и будущая жизнь немыслима без реальных преобразований всего материально существующего, искусственно создаваемого: новых технологий, конструкций, элементарных технических средств и сложных жизненно важных систем [8].

Стремление придать стране мощный импульс для развития современных преобразований является приоритетным направлением государственной политики в области образования и представляет собой наиболее технологичный способ коррекции качества социальной структуры общества и отдельной личности. В условиях современной действительности важно сохранять от разложения чуждыми человеческой сущности влияниями внутреннюю среду личности. Социализация – естественный процесс в общении, но он должен контролироваться управлением на всех стадиях взросления и развития человека родителями, учителями, воспитателями, наставниками, руководителями.

Существующая модель образовательного процесса направлена на органичное взаимодействие студента с вузовской организацией [6]. При поступлении в вуз молодой человек знакомится с особенностями этого взаимодействия по срокам, объёму, насыщенности и требованиями, зафиксированными в соответствующих документах. От этого и других факторов зависят удовлетворённость взаимодействия с выбранной высшей школой, отношение к ней и качество обучения. Но в первую очередь успешность обучения зависит от правильности выбора направленности вуза. При адекватном выборе нормы взаимодействия, существенные для данной организации, принимаются естественно без возражений относительно правил поведения в процессе обучения.

Поведение студента можно представить системно и в двух вариантах:

В первом варианте студент рассматривается в центре модели во взаимодействии с организационным окружением.
Во втором варианте исходной точкой рассмотрения является вуз.
Высшее учебное заведение стремится максимально задействовать молодёжный потенциал в системе образования. Под воздействием стимулирующих сигналов со стороны организационного окружения студент совершает определённые шаги. Это посещение аудиторных занятий, прохождение практик, работа в библиотеке, сдача зачётов и экзаменов и участие во многих других внутренних и внешних мероприятиях. Осуществление действий заканчивается выполнением требований образования и одновременно воздействием на окружение. В модели образовательное окружение – это элементы организационной среды, которые взаимодействуют со студентом. Стимулирующее воздействие включает весь набор возможных в вузе стимулов – речевых, письменных, действий работников различных статусов.

Студент как социально-психологическая система исповедует определённые ценности и стремится к получению новых знаний, опыта, навыков [3]. Реакция на стимулирующие воздействия охватывает их восприятие, оценку и осознанное или неосознанное принятие решений об ответственных действиях. Действия включают в себя ожидаемое вузом обязательное поведение, мышление, речь, жесты, телодвижения. Результаты обучения состоят из двух частей. Первая часть – достижения студента для себя лично. А вторая – его вклад в образовательный процесс как ответ на стимулирующее воздействие.

Важным фактором во взаимодействии являются коммуникационные воздействия на личность и профилактические рекомендации. Формирование личности в этом случае происходит в соответствии с психологически и генетически заданными показателями натуры.

Образовательные модели и вся система образования направлены на качественный рост страны. Одно из стратегических направлений – техническое образование. Оно позволяет системно формировать современную действительность, открывая широкие возможности сохранения окружающей среды и бережного её поддержания.
