Актуальность. Актуальность темы обусловлена реформированием системы образования в целом и в сфере медицины в частности. В данном процессе особую роль приобретает переход к использованию в процессе образования информационных технологий, а также модернизированных на их основе технических средств наглядности [2, c.207]. Обеспечение сферы образования, в теоретической и практической части преподавания, разработок и применения информационных технологий на базе цифровой видеотехники стало одним из важнейших течений процесса информатизации современного образования [4, с.135]. Для повышения качества подготовки специалистов существенное значение имеет уровень развития учебно-материальной и учебно-методической базы образования [3, c.108]. Она дает возможность организовать учебно-познавательную деятельность студентов на более высоком уровне, повысить интенсивность труда преподавателей и заинтересованоость студентов процессом получения нужного образования [1, c.112].

При этом остаётся открытым вопрос изучения эффективности применение педагогических информационных технологий на клинических кафедрах медицинских ВУЗов.

Цель. Изучение эффективности использование педагогических информационных технологий (ПИТ) в процессе преподавания студентам медицинского ВУЗа.

Материалы и методы. Были проанализированы показатель качество усвояемости проеденного материала (КУПМ) и результаты самостоятельной работы студентов-медиков, прошедших обучения на кафедре «Амбулаторная медицина, клиническая радиология» Ташкентского педиатрического медицинского института по дисциплинам «Педиатрия», «Поликлиническая педиатрия с реабилитологией» и «Физиотерапия» за 2 года. Показатель КУПМ рассчитывался на основании следующей формулы:

Индекс КУПМ=(ТО+ПО+ИО+СРС) /100.

ТО – средняя текущая оценка (сумма ежедневных оценок / учебные дни);

ПО – промежуточные оценки (общая сумма промежуточные оценок / количество проведённых промежуточных опросов);

СРС – средняя оценка за самостоятельную работу;

ИО – итоговая оценка.

Учитывая, что оценивание идёт по 100 балльной системе, в конце полученная сумма разделялся на 100.

Хорошим результатом усвоения проеденного материала считался при показателе индекса КУПМ от 0,8 до 1. Средним - от 0,7 до 0,79. Неудовлетворительным – от 0,69 и ниже.

Результат. 

Применение современных технических средств создания,  хранения, обработки, воспроизведения и дистанционной передачи изображения становится все более простым и доступным методов в процессе обучения, благодаря быстрому развитию новых информационных технологий. Появилась возможность более широкое использование информационно-носительной технологии в процессе обучения студентов и повышение квалификации врачей. Не вызывает сомнение то, что преимущества и предпочтительность демонстрации различных клинических случаев, лечебных манипуляций и малых хирургических вмешательств  вполне очевидны.

При этом,  в группу педагогических информационных технологий (ПИТ) входят:

- учебные аудио- и видеоматериалы;

- интернет ресурсы по тематике и направлению учебного процесса;

- электронные учебники, учебные пособия и образовательные материалы;

- интерактивные тесты и т.д.

Нами были проанализированы показатель качество усвояемости проеденного материала и сопоставлены результаты самостоятельной работы студентов-медиков, прошедших обучения на кафедре «Амбулаторная медицина, клиническая радиология» Ташкентского педиатрического медицинского института по дисциплинам «Педиатрия», «Поликлиническая педиатрия с реабилитологией» и «Физиотерапия» за 2 учебного  года.

На основании утверждённой типовой и рабочей программе  по каждому предмету даются определённые часы для аудиторной (практической, теоретической) и самостоятельной работы студентов, которые оцениваются педагогом, и суммируется в итоговой оценке:
Итоговая оценка= (сумма ежедневных оценок / дни аудиторного занятия) + сумма промежуточных оценк +   оценка итогового контроля

При этом, расчитывали индекс качество усвояемости проеденного материала (КУПМ), то есть насколько студент освоел проеденный учебно-практический материал, по формуле:

Индекс КУПМ=(ТО+ПО+ИО+СРС) /100
где,

ТО – средняя текущая оценка (сумма ежедневных оценок / учебные дни);

ПО – промежуточные оценки (общая сумма промежуточные оценок / количество проведённых промежуточных опросов);

СРС – средняя оценка за самостоятельную работу;

ИО – итоговая оценка

Учитывая, что оценивание идёт по 100 балльной системе, в конце полученная сумма разделялся на 100.

Хорошим результатом усвоения проеденного материала считался при показателе индекса КУПМ от 0,8 до 1. Средним - от 0,7 до 0,79. Неудовлетворительным – от 0,69 и ниже.

При сравнении результатов усвояемости проеденного материала студентами, на основании тестирования, наши результаты показали, что более широкое применение средств ИПТ способствует более высокому достижению индекса КУПМ. В частности, при каждодневном использовании ИПТ в практических занятиях или в процессе проведения СРС, индекс КУПМ достигал в среднем 0,85. При использовании ИПТ только в ходе организации и проведении практических занятий - в среднем 0,82. При проведение практических занятие,  без использования ИПТ,  в среднем 0,74. Индекс КУПМ при анализе результатов самостоятельной работы студентов без использования ИПТ не превышал – 0,71.

Как показали наши наблюдения, роль средств ИПТ состоит в интенсификации труда преподавателей, позволяющей повысить темп изучения учащимися учебного материала, широко опираясь на их самостоятельную работу. Применение ИПТ удобно для преподавателя и студентов, когда студентам визуально демонстрируются клинические навыки и процедуры, рекомендованные Всемирной Организацией  Здравоохранения.

Усвояемость учебного материала студентами при использовании телекоммуникационной сети повышался в среднем три раза, заинтересованность учебным процессом, с последующей дискуссией просмотренного материала -  в четыре раза.

Другим важным преимуществом данной ИПТ является возможность подключения к сети Интернета, для передачи и получения необходимой информации и просмотра видеофильмов через сеть Интернета, внедрение в учебный процесс модульного обучения.

На основании полученных результатов все средства ИПТ были разделены на две группы:

1. Для аудиторных занятий:

А). Аудиовизуальные – эффективны при рассмотрении отдельных фаз и этапов обучения явлений и процессов, при изучении конструктивных особенностей объектов (хрипы, шумы при патологии и в норме и т.д.).

При этом, аудиовизуальные средства позволяют воспринимать самую разнообразную информацию об объектах и явлениях, которую в учебных заведениях иным путем усвоить невозможно.  Они разделяются на: экранные, звуковые, экранно-звуковые (учебное кино, учебное телевидение, видеозапись).

Б) Информационно-контролирующие –  информационно-технические средства программированного обучения используемқе для контроля знаний.

2. Для внеаудиторных занятий:

А). Электронные носители информации (электронные учебники и учебные пособия);

Б). Интернет материалы (научные статьи, научные и тематические web- сайты и т.д.);

В). Информационно-контролирующие (модульное обучение) – технические средства, также могут быть использованы в ходе самоподготовки студентов.

Как показали наши результаты исследования, для эффективного использования ИПТ требуется поиск соответствующих организационных форм, методик, технологий, которые адекватно отражали бы возможности и особенности новых средств обучения, направленный на  конкретный учебно-творческий процесс.  При этом, средствами обучения являются совокупность предметов, которые заключают в себе обучающею информацию или выполняют тренирующие функции,  предназначенные  для формирования у студентов-медиков знаний, умений и навыков, управляя их познавательно- практической деятельностью  всесторонне развивая  профессиональные качество.

По нашим наблюдениям, с помощью средств ИПТ в сознании студентов-медиков запечатлеваются клиническое проявление определённых заболеваний, тактика медицинского персонала, даёт более точную информацию об изучаемом явлении, объекте, процессе и тем самым способствует повышению качества обучения. Следовательно, с их помощью обучение становится более наглядным, что делает доступным самый сложный материал.

При опросе студентов было отмечено, что в отличие от печатных учебных материалов, средства ИПТ воздействуют на эмоции студентов, активизируют их, благодаря этому они способствуют решению учебных задач, укреплению интереса к учебной работе, и развитию познавательной активности.

При этом, применение информационно-компьютерной техники эффективен на всех стадиях педагогического процесса:

предъявления новой учебной информации;
усвоения учебного материала в процессе интерактивного взаимодействия с информацио-носителями;
повторения и закрепления усвоенных знаний и практических умений;
освоения работы с трудно консультирумыми пациентами;
промежуточного и итогового контроля и самоконтроля достигнутых результатов обучения;
корректировки самого процесса обучения и его результатов путем совершенствования объёма  учебного материала, его систематизации.
 Следует учесть, что не допустима замена реальных физических явлений, в частности практических навыков, только модельными (виртуальными) представлениями их на экране компьютера.

При использовании педагогических информационных технологий в процессе обучения следует учитывать следующие особенности организации учебного процесса:

-          тематику  и педагогический вид занятия (практическая, теоретическая и/или самостоятельная);

-          время, отведённое на аудиторную и/или самостоятельную работу студента;

-          оснащённость  аудитории;

-          возможность подключения к локальной сети учебного заведения;

-          количество обучающихся в группе студентов (при необходимости разделяя их на минигруппы не более 3 человек).

Как показали наши наблюдения особое внимание следует уделять внимание на возрастную критерию обучающихся, так как чем старшее возрастной контингент, тем целесообразен индивидуальный подход. Слушатели, более старших возрастных групп,  предпочитают работать индивидуально, у них более сильно развить чувство индивидуализма, то есть не всегда должностным образов воспринимают лидера группы. Как показали наш наблюдения, в старших курсах каждый студент стремиться стать лидером в мини группах, что может отрицательно повлиять на процесс усвоения проеденного материала.

Таким образом, средства ИПТ служат опорой в познании, обеспечивают передачу учебной информации, иллюстрируют и подтверждают сформулированные теоретические положения и выводы. С помощью ИПТ становиться возможным установление контактов в режимах on-line и off-line с любыми медицинскими учебными заведениями мира, участие в научных симпозиумах, семинарах и наблюдение за работы с пациентами в ведущих зарубежных и отечественных клиниках.

Заключение. Современные информационные технологии, являясь неотъемлемой частью образовательного процесса на медицинских ВУЗах, позволяют в среднем на три раза повысить заинтересованность учебным процессом студентов-медиков и в среднем до 96% повысить усвояемость проеденного материала. Следовательно, при организации ученого процесса желательно применять ИПТ с учётом спицифики и длительности учебного процесса.
