Происходящее на протяжении 20-го века технологическое развитие повлекло за собой масштабное расширение возможности людей в сфере коммуникаций по средствам применения новых технических средств порождая тем самым все новые и новые системы взаимодействия. Главным событием в эволюции развития коммуникативных средств в конце 20-го века явилось появление информационной сети интернет. Современный интернет-это не просто средство общения людей или средство получения информации, это интерактивное пространство взаимодействия множества людей по всему миру совместно творящих информационную среду. Наиболее распространёнными ресурсами общения в интернет-среде являются социальные сети. Социальные сети направленны в первую очередь на поиск и поддержание контактов и обеспечение взаимосвязи между пользователями. При этом в социальных сетях существует множество проектов, которые могут объединять как реально знакомых людей, так и совершенно незнакомых между собой людей связанным в интернет-сообщество по интересам специалистов в какой-либо области.

 

 

 

Рис. 1 Составные элементы категории общения.

Критерии общение в социальных сетях выстраиваются следующим образом:

Идентификация – подача информации о себе, получение информации о других пользователях, позволяет заводить контакты по интересующим Вас вопросам, отсеивать не нужные Вам контакты;

Выстраивание статуса общения который можно разделить на три основных направления: коммуникативная сторона общения как правило обмен информацией в определенной области деятельности (образование, работа и т.п.); интерактивная сторона общения взаимодействие в совместной деятельности в различных областях отраженных в интерактивном пространстве; перцептивная сторона общения как правило выстраивание личностных отношений, построенных на восприятии и понимании другого человека или группы людей.

Социальные сети находят все большее применение в различных областях деятельности человека. Одним из популярных трендов является использование социальных сетей как средства в образовательном процессе. Необходимость внедрение образовательного процесса в социальную сеть можно рассматривать по такому критерию как степень вовлеченности учащихся в социальные сети.  И. Н. Голицына приводит данные опроса студентов 1-2-х курсов Казанского федерального университета и Казанского института Российского государственного торгово-экономического университета, согласно которому более половины из них (64 %) более 3 часов в день проводят в социальных сетях. Наиболее популярной социальной сетью среди студентов оказалась «ВКонтакте» (100 % опрошенных являются ее участниками). Все опрошенные используют социальные сети в учебных целях, при этом 93 % используют их для передачи учебных файлов, 77 % обсуждают учебные вопросы, 37 % состоят в целевых группах. Только 4 % студентов считают, что преподавателям не надо использовать социальные сети [1]. При опросе, проводимом в Московском Государственном Университете Технологий и Управления преподавателям были заданы следующие вопросы:Считаете ли Вы одним из важных факторов совершенствования системы подготовки профессиональных кадров в высшей школе активное использование в образовательном процессе современных информационных технологий обучения? Да-36(78,26%), нет-4(8,7%); Готовы ли Вы к дистанционному общению со студентами посредствам сети Интернет?Да-36(67,39%), нет-4(10,87%) [5] .Агентством Интерфакс при поддержке министерства образования и науки РФ в 2013 году впервые была произведена «Оценка уровня развития вузовских коммуникаций в социальных сетях (KloutScore)»и представлен ранжированный список некоторых российских вузов, развивающих коммуникации в социальных сетях (оценка в диапазоне от 0 до 100). В пятерку лидеров вошли следующие вузы: Уральский федеральный университет имени первого президента России Б. Н. Ельцина (оценка 54); Высшая школа экономики (53); Финансовый университет при правительстве РФ (52); Воронежский государственный университет (51); Томский политехнический университет (49). Для сравнения оценка Гарварда составляет 99.

Если проанализировать приведенные выше социологические опросы и исследование, можно прийти к выводу что использование социальных сетей в образовании на сегодняшний день актуальная тема и имеет большие перспективы развития.

 



Рис. 2 Организационные формы образовательных процессов.

Организационная структура образовательной социальной сети позволяет интегрировать в себе совмещения индивидуальных и групповых форм работы способствует большей степени понимания и усвоения материала, а также выстраиванию индивидуальных образовательных траекторий. По мнению О. А. Клименко [4] «высокий уровень взаимодействия обеспечивает непрерывность учебного процесса, выходящего за рамки занятий. Понятность идеологии и интерфейса социальных сетей большей части Интернет-аудитории позволяет сэкономить время, минуя этап адаптации учащихся к новому коммуникативному пространству»из чего можно сделать вывод что скорость обучения увеличивается пропорционально степени интеграции студента в учебный контент.




Рис. 3 Средство и место реализации образовательного процесса.

Образовательные социальные сети дают возможность изучения предмета взаимодействуя с максимально широкой аудиторией посредством заложенных в ней коммуникативных ресурсов. Есть также целый ряд преимуществ при использовании социальных сетей как учебной площадки, таких как:

1. Возможность использовать социальные сети как информационную площадку для учащихся, оперативно решать задачи, выстаивать непрерывный учебный процесс за счет высокого уровня взаимодействия преподавателя и ученика;

2. Использование ресурсов социальных сетей преподавателями и учениками для обмена опытом, информацией, взаимодействия за рамками своей учебной группы;

3. Создавать как учебную группу или проект, так и множество учебных проектов взаимодействуя сразу с несколькими учебными группами;

4. Применение технологии вики и форумов позволяет всем участникам виртуальной учебной группы самостоятельно или совместно создавать сетевой учебный контент;

5. Создание участником учебной группы собственной образовательной траектории позволяет совмещать индивидуальные и групповые формы работы, что способствует лучшему усвоению и пониманию материала посредствам общения по нужному материалу с участниками группы параллельно с индивидуальными занятиями;

6. Позволяет участникам учебной группы оценивать результаты и вклад в коллективное творчество каждого участника;

7. Дает возможность профессионального или (самостоятельного) личного обучения за рамками учебного контента, поиска новых учебных площадок, что позволяет получать результаты, которые можно интегрировать как в свой образовательный процесс, так и в учебную группу.

Однако в использовании социальных сетей как учебной платформы существует и ряд недостатков. В качестве проблемных моментов при использовании социальных сетей в образовании можно выделить следующие: в условиях непрерывного образовательного процесса на преподавателя выпадает высокая степень загруженности; не во всех аудиториях имеется доступ к Интернет-ресурсам; обилие в социальных сетях развлекательного контента, обновление приложений, общение с друзьями и т. д. отвлекает студента от учебы; отсутствие инструментария для управления образовательным процессом; учебная площадка практически открыта для всего интернет сообщества что для большинства преподавателей неприемлемо; отсутствие возможности оценивать рабочее время преподавателя по универсальным критериям оплаты труда.

Использование ресурсов социальных сетей в сфере образования ещё до конца не изучено, и требуется проделать большую работу для оптимизации контента под образовательный процесс и решения существующих проблем, но совершенно очевидно, что привлечение данных ресурсов в образовательную среду имеет огромные перспективы и превалирует над другими формами дистанционного обучения ввиду практически100% вовлеченности студентов в интерактивную среду социальных сетей.

В орбите последних политических событий множество медиа компаний и средств массовый информации по всему миру превращают информационное пространство в средство пропаганды интересов властей своих стран. Люди по всему миру испытывают дефицит объективной и правдивой информации. Существует мнение что социальные сети используются как средство для «промывания мозгов», разжигания негативных политических процессов, однако, как средство коммуникации- социальные сети объединяют в первую очередь людей по всему миру, дают им возможность общаться, спорить, вести диалог и приходить в конечном итоге к истине.
