Выдвижение на первый план вопросов технологичной организации образовательного процесса в вузе с учетом его личностной ориентации и индивидуальной дифференциации в зависимости от уровня подготовленности студентов обус­ловливает необходимость применения различных педагогических технологий, направленных на индивидуальную дифференциацию процесса обучении студентов в вузе. Индивидуальную дифференциацию учебного процесса в вузе можно рассматривать в аспекте личностной ориентации содержания обучения в соответствии с когнитивным потенциалом студента и аспек­те индивидуализации темпа изучения дисциплины. Интеграция обоих аспектов в рамках учеб­ного процесса в вузе позволяет проектировать индивидуально-дифференцированные образовательные траектории студентов вуза. Проектирование индивидуально-дифференцированных образовательных траекторий студентов обусловливает применение для организации и осуществления учебного процесса в вузе индивидуально дифференцированных образовательных технологий. Одной из современных образовательных технологий, обладающих требуемым потенциалом, является модульная технология обучения. Сущность ее состоит в относительно самостоятельном изучении студентами учебного материала дисциплины, структурированного на логически завершенные дидактические единицы, получившие название модули (модульные блоки) [1].

Модульные блоки структурируются на шаги, соответствующие этапам деятельности сту­дента по изучению содержания дисциплины. Каждому шагу соответствует строго определен­ный спектр навыков, формируемых у студента в результате прохождения шага, а каждому на­выку или группе однопорядковых навыков соответствует учебный элемент, являющийся мини­мальной дидактической единицей [1, 3]. Учебные элементы представляют собой брошюры, рас­крывающие в логической последовательности основные пункты содержания обучения в виде отдельных абзацев, сопровождаемых иллюстрациями. Темп изучения модульной программы индивидуализируется в рамках графика прохождения дисциплины [2].

В нашем университете модульная технология используется для обучения студентов анализу конструкции металлорежущих станков в рамках лабораторного практикума дисциплины «Оборудование механосборочного производства и средства автоматизации».

Разработана и успешно применяется модульная программа лабораторного практикума, включающая в базовом варианте 5 модульных блоков, соответствующих пяти лабораторным работам, предусмотренным рабочей программой дисциплины. В модульные блоки входят учеб­ные элементы, раскрывающие конструкцию типовых металлорежущих станков (токарно-винторезного, горизонтально-фрезерного, вертикально-сверлильного, зубофрезерного и плоскошлифовального), принцип действия и приемы работы этих станков, методику прове­дения лабораторных экспериментов, последовательность выполнения лабораторной работы и формы представления результатов лабораторной работы.

Базовая модульная программа может быть индивидуализирована как на уровне логически завершенных модульных блоков, так и на уровне учебных элементов, что обусловливает ее со­держательную гибкость, вариативность и позволяет проектировать индивидуальную образова­тельную траекторию для каждого студента в соответствии с особенностями его личности.

Процесс обучения состоит из четырех этапов: входной контроль; изучение содержания мо­дульных блоков и текущий контроль; выполнение лабораторной работы и промежуточный кон­троль; итоговый контроль.

Для входного контроля используются тесты, позволяющие выявить уровень сформированности опорных знаний и умений студентов по дисциплинам, предшествующим дисциплине «Оборудование механосборочного производства и средства автоматизации». Входное тестирование производится на первом учебном за­нятии. Результаты входного тестирования используются для индивидуализации базовой мо­дульной программы. Если результаты входного контроля отрицательные, то студенту предла­гается изучить инструкционные карты, раскрывающие содержание входного контроля. Таким образом, для каждого студента формируется индивидуальный учебный пакет, включающий комплект учебных элементов, соответствующий индивидуальной образовательной траектории студента, разработанной с учетом его личностных качеств и базового уровня сформированности знаний и умений, и строго заданную последовательность изучения учебных элементов.

Изучение содержания модульных блоков проводится в рамках самостоятельной работы сту­дентов в последовательности, заданной модульной программой и в соответствии с графиком прохождения дисциплины. График изучения дисциплины включает время для самоподготовки и точки текущего контроля уровня сформированности знаний и умений, который производится после изучения каждого учебного элемента.

На основании результатов текущего контроля делается вывод о возможности перехода сту­дента к изучению следующего учебного элемента. Если результаты текущего контроля поло­жительные, то студент переходит к изучению следующего учебного элемента, если же отрица­тельные - студент возвращается к изучению неусвоенного учебного элемента. Таким образом, процесс изучения учебных элементов позволяет получать в рамках графика изучения дисцип­лины неизменно высокий и одинаковый для всех студентов уровень сформированности знаний и умений по дисциплине.

После усвоения содержания учебных пакетов в соответствии с графиком изучения дисцип­лины проводится лабораторный практикум. В рамках лабораторного практикума студенты вы­полняют пять лабораторных работ в соответствии с методикой, усвоенной при изучении соот­ветствующих учебных элементов, и оформляют протоколы результатов экспериментов, формы заполнения которых также рассматривались в ходе изучения модульной программы.

Промежуточный контроль в виде тестирования проводится после выполнения каждой ла­бораторной работы. Тестовые задания промежуточного контроля приведены в соответствие с учебными элементами, входящими в модульный блок, поэтому на основании результатов конт­роля делается вывод об уровне сформированности знаний и умений студента и, при необходи­мости, студенту предлагается повторить неусвоенные учебные элементы.

После выполнения всех лабораторных работ производится итоговый контроль по лабора­торному практикуму, заключающийся в проведении семинара по защите результатов лабора­торных работ.

Опытно-поисковая работа по апробации разработанной модульной технологии велась два года, в течение которых обучение прошли 78 студентов очной и заочной форм обучения. Резуль­таты опытно-поисковой работы свидетельствуют, что уровень подготовки большинства студен­тов, обучаемых посредством применения разработанной модульной технологии лабораторного практикума, оценивается максимальным количество баллов по пятибалльной шкале. Основы­ваясь на результатах опытно-поисковой работы, можно говорить о продуктивности применения модульных технологий для индивидуальной дифференциации процесса обучения студентов вуза.
