Электронный учебный курс (дистанционный курс) - комплекс учебно-методических материалов и образовательных услуг, созданных для организации индивидуального и группового обучения с использованием дистанционных технологий под руководством преподавателя, реализуется средствами интернет-технологий, видеоконференций и других интерактивных средств и требует активного общения преподавателей со студентами. [1]

В.Паронджанов [2] первым назвал неэргономичной главной бедой всей системы образования. Он же наиболее просто объяснил самый смысл этого термина: эргономика - наука о том, как сделать сложную и нудную работу легкой и приятной. И еще - "эргономичное" означает "дружеское

Одним из эффективных направлений представления информации является эргономизация образования. Применение электронных учебных курсов (ЭНК) по видам учебной деятельности и их классификация достаточно подробно описаны в работе В.П. Демкин, В. Можаевой [3]. Рассмотрим основные виды учебной деятельности. Базовым элементом обучения, направленным на первичное овладение знаниями, является лекция, одновременно выступает способом доставки информации и методом эмоционального воздействия преподавателя на студента. Лекция относится к активной формы сотрудничества преподавателя и студента, имеет целью ознакомление студента с теоретическими основами обучения, конкретными методами и подходами к овладению знаниями в определенной тематике, развитие научного интереса к учебной дисциплины и учебной деятельности в частности, и самое главное формирует у студента ориентир для самостоятельного овладения курсом. Конечно, полностью овладеть учебный материал на лекционном занятии невозможно, однако определяющее значение лекционного занятия - это повышение познавательной активности слушателя.

Современные информационные технологии предоставляют много возможностей для роста эффективности учебного процесса. Их применение позволяет изменить способы донесения учебного материала до слушателей с помощью специально разработанных электронных учебных курсов (ЭНК). Усилить эффект усвоения материала могут иллюстрации изложенного материала, использование видео, анимационных картинок, аудиосопровождения, что позволяет преподавателю более эффективно демонстрировать сложные явления и процессы, визуализировать сложные информационные материалы, что значительно упрощает процесс познания новых явлений. Таким образом, использование современных телекоммуникационных средств в учебном процессе имеет значительные преимущества.

К современным высокоэффективным электронных учебных курсов относят:

1. Видеолекция - совокупность информационных сообщений на определенную тематику, проводимой преподавателем, дополнена специальными материалами (презентациями, видео и аудио роликами, которые иллюстрируют изложение лекции. Дополнительным преимуществом такого способа обучения является возможность прослушать лекцию в любое удобное время, повторить изложение материала для понимания наиболее сложного материала.

2. Мультимедиа-лекция отличается применением специально разработанных интерактивных компьютерных учебных программ, предназначенных для самостоятельной работы над лекционным материалами в виде учебных пособий.  Преимуществами такого способа обучения является возможность избрания удобного темпа работы над курсом, способа изучения, адаптироваться к восприятию информации в зависимости от психофизиологических особенностей. Учебный эффект в таких программах достигается за счет содержательной части и дружеского интерфейса. К тому же существует обратный взаимосвязь и возможность самоконтроля. Слушатель с помощью промежуточного тестирования имеет возможность оценить степень усвоения теоретического учебного материала самостоятельно.

3.Традиционные аналоговые учебные издания в виде электронных пособий, текстов лекций, опорных конспектов, методических указаний для изучения теоретического материала позволяет овладеть материал. Однако отсутствие обратной связи и мультимедийных технологий для привлечения внимания слушателя значительно снижают их эффективность в учебном процессе.

5. Электронные учебные курсы для лабораторных работ позволяют объединить теоретико-методологические знания и практические навыки в процессе научно-исследовательской деятельности.  Преимуществами такого вида обучения является рост доли самостоятельной работы соискателей образования с учебно-методическими материалами на основе удаленного доступа. Однако есть и определенные ограничения: необходимость внедрения средств автоматизации контроля знаний, умений и навыков студентов.

6. Электронные учебные курсы для семинарских занятий должны содержать большое количество учебно-методического обеспечения: учебников, пособий, хрестоматий, сборников документов и материалов, опорных конспектов лекций, методических пособий, чтобы дать возможность соискателю квалифицированно ориентироваться в различных аспектах научной тематики и свободно обсуждать наиболее сложные теоретические вопросы курса.

7. Электронные учебные курсы для консультаций обусловлены увеличением важности самостоятельной работы студентов информационных массивов и необходимостью поддержания процессом поиска и обработки материала для студентов. Проведение консультации имеет двойное дидактическое значение. С одной стороны, это самостоятельная форма организации учебного процесса, а с другой, консультации могут происходить во время традиционных форм учебного процесса: во время лекций, семинарских и практических занятий. Это требует разработки специальных учебно-методических изданий вспомогательного (справочного) характера, с помощью которых соискатели могли бы получать консультативную помощь.

8. Электронные учебные курсы для самостоятельной работы студентов требует организации постоянной поддержки учебного процесса со стороны преподавателей.  Информационные технологии значительно упрощают и расширяют возможности организации самостоятельной работы. Традиционно, самостоятельная работа проводилась с использованием научной, исследовательской и учебной литературы, изданной на бумажных носителях. Современные технологии позволяют использовать учебные программы, компьютерные системы тестирования, информационные базы данных с возможностью интерактивной связи, что приводит к расширению применения именно такого вида организации учебного процесса.

В основе любого дидактического средства является учебный материал изучаемой предметной области. Ответственность за отбор учебного материала возлагается лично на преподавателя, который осуществляет его наполнение, исходя из собственных дидактических задач и методических принципов. Компьютерный учебный курс является комплексной многокомпонентной системой, отражающей научные и методические взгляды автора, и не может быть конгломератом разнородных модулей. Учебный материал, который формирует содержание электронного учебного курса для формирования перечня научно-предметных знаний и развития навыков владения профессиональными приемами, методами и способами их применения у студентов должен быть четко структурированным и формализованным.

Технологические этапы подготовки учебного текста предусматривают налаживание коммуникаций в организации работы педагогов по подготовке ЭНК с компьютерным методистом. Компьютерный методист выполняет роль менеджера проекта, планирует, координирует, консультирует и выполняет часть практических работ по подготовке учебно-методических материалов. Процесс подготовки электронных учебных курсов начинается с подготовки авторского текста, учебно-вспомогательных материалов, тестов, задач, библиографии,  иллюстрационного материала. Эргономичный подход к использованию графики в учебном процессе мы рассматриваем как одну из форм развития и практической реализации принципа наглядности. Этот принцип, который облегчает обучение обосновал швейцарский педагог Иоганн Генрих Песталоцци (1764 - 1827) «когда я в сегодня оглядываюсь назад и спрашиваю, что же, собственно говоря, я сделал для обучения человечества, то нахожу следующее: я крепко установил выше основной принцип обучения , признав наглядность абсолютной основой познания »[3]. Обращаясь к понятию «наглядность», выясняется его различную трактовку. В. Штофф указывает в десяти его значений [5]. Это объясняется тем, что недостаточное теоретическое обработки основополагающего понятия приводит к тому, что процесс визуализации знаний путем использования графики в образовании носит сугубо эмпирический характер без научного основания. Изменение формы предоставления знаний, выражение их содержания через оптимальное сочетание эргономичного текста, формул и чертежей позволит быстрее усваивать значительные массивы сложного материала. Эргономизация электронного учебного курса - улучшение его качества, в результате которого информация, заложенная в нем, становится удобной и легкой для восприятия [6].

Учитывая широкое использование компьютерных технологий в образовательном процессе и продолжительность работы за компьютером, можно утверждать, что эргономика нацелена не только на соблюдение требований по состоянию влияния на состояние здоровья человека, но включает эффективное и безопасное приспособление инструмента к решаемой задачи и приобретение соответствующих правильных привычек и навыков, которые способны свести к минимиму вредное воздействие на организм студента.

Итак, электронный учебный курс можно структурировать по такому принципу:

Общая информация о ЭУК

Об авторе и преподавателя
Программа курса
Критерии оценки
Форум
Учебные и тестовые материалы

Материалы лекций
Презентации
Видеоуроки
Задания для самостоятельной работы
Тестирование
Эргономичный подход желательно применять при структуванни всех элементов ЭУК, ведь невыполнение основных эргономических правил построения учебного материала резко снижают эффективность использования электронного учебного курса. Например видео фрагмент более 20 минут уже не воспринимается студентами. В Университете Экономики и Права «КРОК» был проведен эксперимент по использованию электронных учебных курсов. Цель эксперимента - выяснить время, во время которого восприятия студентов материала с помощью электронного курса эффективно. Эксперимент обнаружил, что после 20 минут использования любого элемента ЭУК эффективность резко падает.

Такой инструмент в своих дистанционных курсах используют многие зарубежные вузы. Ведь смена деятельности при изучении материала необходима.

Важнейшими навыками для соискателей образования является просмотр, отбор, понимание и чтение текстовых материалов. Ранее работа с компьютеризированными массивами информации была центром узкоспециализированных специалистов. Развитие информационного общества и экономики знаний привел к необходимости распространения данных навыков в широком кругу людей, в первую очередь, студентов и школьников. Умение принимать верные решения усложняется особенностями представления информации в сети интернет: для просмотра часто предъявляются не полные тексты учебных материалов, а их сокращенные версии, случайно выбранные из текстов фразы и их фрагменты. 

Эргономичный принцип, сформулированный В.Паронджановим по учебников «Посмотрел - и сразу стало ясно!» [2] пока остается невыполненным. Для повышения эффективности учебного процесса необходимо сформировать новый принцип обучения на основе междисциплинарного подхода к решению проблемы использования идей когнитивной эргономики. Важным при этом является адаптация студентов к особенностям восприятия учебной информации, изучение механизмов функционирования системы «студент - учебник», учет закономерностей физиологии и психологии зрения человека. Это обусловлено психологическими и физиологическими особенностями восприятия информации.  Нужна новая наука, способная обосновать теоретическую возможность и практическую осуществимость данного метода. Такой наукой может стать эргономика дистанционного образования.

Выводы: Решить вопрос качества дистанционного обучения можно только на принципиально новой научной основе. По нашему мнению, такой основой может стать педагогическая эргономика, которая представляет собой теоретическую и прикладную дисциплину. Успех дела будет полностью зависеть от исследований в области эргономики образования, результатом которых должна появиться разработка эффективных методов ергономизации, позволяют добиться кардинального роста производительности учеников в процессе учебно-познавательной деятельности.
