В условиях развивающегося информационного общества, информационные технологии, достигнув высокого уровня развития, все чаще и чаще проникают во все сферы жизнедеятельности общества, в том числе и в сферу образования. Человек, практически, не мыслит своего существования без интернет-технологий. Благодаря сети Интернет, многократно вырос объем электронной информации, но дешевая компьютерная техника не всегда может удовлетворить потребности пользователя по хранению и обработке информации. Проблема состоит не только в быстроте развития информационных технологий, но и в стоимости мощных компьютерных систем.

Для частичного решения данной проблемы можно воспользоваться технологией, называемой облачные вычисления (cloud computing), которая предполагает использование интернет ресурсов для создания, хранения, представления, обмена и обработки информации.

Cloud computing, буквально „облачные вычисления” (выражение происходит из символьного графического представления Интернета, часто встречающееся в виде облака („the cloud”)). Это современная концепция в области информационных технологий, представляющая собой распределенное множество вычислительных услуг, приложений, доступ к информации и хранение данных, не требуя от пользователя знаний о местоположении и физической конфигурации систем, предоставляющих эти услуги [1].

В определении cloud computing можно выделить два понятия хранение и обработка информации, которые приводят нас к новой концепции использования ресурсов Интернет. Если до недавнего времени Интернет использовался, как источник информации и общения (в том числе обмена информацией), тогда с появлением концепции cloud computing, пользователь получил инструмент создания, обработки и хранения информации в самом Интернете, что позволило разгрузить наши компьютеры от достаточно большого объема информации, которая теперь может храниться в облаке, и получить бесплатный софт для обработки документов различных типов.

Не секрет, что на пространстве СНГ, часто используется пиратский софт, принадлежащий известным фирмам-разработчикам программного обеспечения, притом как в домашних условиях, так и на работе, что нарушает авторские права соответствующих фирм-собственников. Эту проблему тоже можно частично решить с помощью технологии cloud computing, которая предоставляет пользователю некоторые офисные программы, такие как: редактор текстов, электронные таблицы, приложения для создания презентаций, рисунков и т. д. Таким образом, пользователь получил бесплатный доступ ко всем этим программам и сервисам, имея лишь стабильный интернет и браузер.

Технология cloud computing была признана и на уровне государства. В феврале 2013 стартовала Неделя M-Cloud в Правительстве Республики Молдова. В течении которой был организован ряд мероприятий, в рамках которых была представлена Общая технологическая Платформа M-Cloud, реализованная Правительством Республики Молдова. 14 февраля официально стартовала Общая технологическая Платформа M-Cloud, основанная на технологии cloud computing [2].

Важность реализации и развития этой технологии подчеркивается в Решении Правительства Республики Молдова относительно национальной Стратегии развития информационного общества “Цифровая Молдова 2020” nr. 857  от  31.10.2013 [3].

Основная цель данной работы состоит в том, чтобы ответить на следующие вопросы: возможно ли проводить занятия по дисциплине Информационные технологии, используя только ресурсы Интернет и, в частности, технологию cloud computing и каковы преимущества и недостатки использования данной технологии в целях обучения информатике в школе и ВУЗе.

 

Преимущества и недостатки использования технологии cloud computing

Проводя параллель между методом преподавания-обучения-оценивания, используя лицензионный софт и возможности технологии cloud computing, на примере использования Google Cloud, получим следующую таблицу:

Используя лицензионный платный софт

Используя возможности технологии cloud computing

Преимущества cloud computing

Высокая цена одной лицензии.

Бесплатно.

Носитель с большой вместимостью информации.

Информация хранится на сервере, предоставленном технологией cloud computing.

Доступ к программам только в учебном зале или необходимость покупки лицензионных программ обучающимся.

Доступ к сервисам cloud отовсюду, где есть подключение к Интернету.

Командная работа над одним документом затруднена, требует специальной подготовки софта.

Командная работа реализуется достаточно просто, поделившись ссылкой на документ с коллегами и предоставив им соответствующие права доступа.

При оценивании группового проекта невозможно определить вклад в обработку документа каждого члена команды.

Все действия пользователей в данном документе записываются в его истории, таким образом, преподаватель может проследить весь процесс разработки документа, каждым из пользователей.

Преподаватель, чтобы проверить работы, должен их собрать на отдельном компьютере, где будет выполнять проверку.

Преподаватель имеет доступ к необходимым документам посредством технологии cloud, в любом месте, где есть доступ в Интернет.

Если компьютер или носитель данных, содержащий необходимую информацию, испортится, информация становится недоступной или даже потерянной.

Информация не зависит от конкретного носителя данных или конкретного компьютера.

Недостатки cloud computing

Подключение к Интернету не обязательно.

Требуется стабильное и скоростное подключение к Интернет. Нет интернета, нет доступа к сервисам cloud.

Возможности платных лицензионных программ соответствуют большинству требований по обработке документов.

Иногда возможности программ из cloud ограничены, в сравнении с возможностями соответствующих лицензионных программ.

Из данной таблицы видно, что технология cloud имеет больше преимуществ, чем недостатков для процесса преподавания-обучения-оценивания по дисциплине Информационные технологии, что подтверждается и исследованиями, проведенными Султановой Н. и Тищенко Д [5]. Далее докажем, что cloud обладает и всеми необходимыми ресурсами для покрытия практически всей программы курса.

Анализ основных приложений, предоставленных технологией cloud

Проанализируем различные приложения технологии cloud, которые можно использовать в процессе преподавания-обучения-оценивания по дисциплине Информационные технологии. Дисциплина Информационные технологии преследует основную цель - формирование специалиста способного проводить научные исследования и представлять результаты исследований в различных формах: рукопись, графические материалы и т. д. Для этого студент должен пройти следующие этапы:

Сбор информации, включая метод опросов;
Отбор собранной информации и т. д.;
Анализ и обработка отобранной информации;
Представление информации в форме рукописи, электронных презентаций и т. д.
Чтобы пройти этапы сбора и отбора информации, можно воспользоваться такими услугами Интернет как: различные научные тематические социальные сети, специализированные форумы, доступ к электронным библиотекам различных учебных заведений, специализированным сайтам и т. д. В целях анализа и обработки информации, можно использовать приложения электронных таблиц, а для организации информации в виде отчета – редакторы текстов и электронных презентаций. Также, в целях сбора, отбора и обработки информации можно воспользоваться различными онлайн-опросниками, графическими редакторами и т. д.

Далее будут представлены ресурсы Интернет, позволяющие покрыть объявленные выше требования.

Для сбора, обсуждения и отбора необходимой научной информации, поиска и поддержки профессиональных контактов, поиска работы, профессионального роста и др. можно воспользоваться специализированными социальными сетями http://www.linkedin.com и http://www.mendeley.com – социальная сеть ученых и научных сотрудников, позволяющая легальный обмен публикациями, общение и планирование исследований. Также используются и другие источники поиска научной информации: поисковики Google, Ask, Yahoo, Yandex, Bing и др.

Значительное место в курсе Информационные технологии занимают офисные технологии: графические и текстовые процессоры, электронные расчетные таблицы, системы создания и обработки презентаций и управления базами данных. В этом смысле можно отметить следующие ресурсы: документы Google (docs.google.com), Skydrive.live.com – Microsoft Web Apps (Windows Live), iCloud (icloud.com), Dropbox (dropbox.com) и т.д. Для краткого сравнительного анализа этих ресурсов можно пройти по адресу https://onedrive.live.com/about/ru-ru/compare/. Эти ресурсы предлагают следующие возможности: создание текстовых документов, электронных таблиц, презентаций и др. В то же время, программы, используемые для этого, подобны соответствующим программам из пакета Microsoft Office. Документы, электронные таблицы и электронные презентации создаются и сохраняются в облаке, но могут быть загружены на компьютер или наоборот, выгружены с компьютера в облако. Чтобы воспользоваться этими возможностями, необходимо зарегистрироваться на соответствующем ресурсе и создать на нем свой аккаунт. Регистрация и использование аккаунта бесплатны. Доступ к инструментам систем управления базами данных можно получить посредством онлайн-ресурсов https://creator.zoho.com или https://grubba.net/index.php, с интерфейсом на английском языке.

Для составления различных опросников используется приложение Форма Google, позволяющее составление опросников, тестов и т.д. Подобный опросник может быть опубликован в Интернете для всех его пользователей или только для конкретных лиц, которые должны ответить на предложенные вопросы. Подобный опросник может содержать большинство типов вопросов: вопросы типа эссе, вопросы с выбором единственного правильного ответа или нескольких правильных ответов, вопросы типа шкала, сетка и т. д. Результаты заполнения формы передаются в расчетный лист электронной таблицы в облаке, где в последствии могут быть обработаны преподавателем.

Планирование деятельности и рабочего режима можно реализовать с помощью приложения Google Календарь. Используя данное приложение, можно легко вести учет всех важных событий жизни и деятельности в одном единственном месте. К персональному календарю можно предоставить доступ и другим лицам, например, коллегам по учебной группе для просмотра расписания занятий или планирования совместных мероприятий. Можно добавить расписание занятий, сроки сдачи проектов и других заданий, планирование мероприятий, праздников и т. д. Приложение Google Календарь автоматически посылает бесплатные оповещения о событиях из календаря или не электронную почту, или в виде баннера, или даже посредством SMS на телефон пользователя.

Пользуясь приложением Google Talk, можно проводить онлайн консультации с учащимися, как в письменном виде, так и в виде видеоконференций. Также, студенты могут общаться между собой с целью решения конкретных задач.

Что касается графических редакторов, существует масса ресурсов, среди них снова облако Google с приложением Рисунок, однако это приложение достаточно примитивно. Оно позволяет создавать только рисунки на основе элементарных геометрических фигур. Более производительная программа это программа Pixlr (http://pixlr.com). Этот графический редактор подобен программе Photoshop и предоставляет многоязычный интерфейс с пользователем, позволяет создание новых изображений, загрузку их с компьютера, из сети, из различных библиотек. Другие редакторы это Photoshop (https://www.photoshop.com), Aviary (http://www.aviary.com) и многие другие.

Для обработки видеоинформации можно воспользоваться софтом, встроенным в YouTube (youtube.com). Этот софт имеет ограниченную функциональность, однако позволяет создавать видеопереходы, накладывать музыку на видео, редактировать видеоматериалы, подгруженные на сайт. Некоторые из редакторов можно найти по адресу http://savedelete.com/category/software. Данный ресурс предлагает нам различный софт для обработки мультимедиа, включая и видео.

Что касается электронной почты, по нашему мнению, здесь каждый давно выбрал себе один или даже несколько почтовых серверов. Для тех, кто только начинает пользоваться Интернетом, можем перечислить некоторые из наиболее популярных почтовых серверов, из них https://mail.google.com, https://www.yahoo.com/, https://mail.md//, http://mail.ru/, http://hotmail.com/ etc. Пользуясь почтовыми ящиками, можно быстро освоить и принцип работы в облаке. Большинство почтовых серверов бесплатны и, как мы отмечали ранее, регистрация в облаке требует наличия у регистрирующегося аккаунта в электронной почте.

Кроме всех этих приложений, в облаке существуют и следующие антивирусы: Prevx 3.0 – платный антивирус, содержащий бесплатный модуль для обнаружения вирусов, но не уничтожает их; Panda Cloud (http://www.cloudantivirus.com/); Immunet Protect (http://www.immunet.com/ protect) и т. д. Что в полной мере соответствует требованиям для работы на компьютере.

Выводы

Представленная вашему вниманию работа, знакомит нас с новой технологией, которую можно с успехом применять в процессе преподавания-обучения-оценивания по дисциплине Информационные технологии, а также и любой другой дисциплине, где требуется использование офисных приложений [5, 6]. Эта технология называется cloud computing (облачные вычисления). Из представленного материала можно сделать следующие выводы:

Процесс преподавания-обучения-оценивания по дисциплине Информационные технологии можно реализовать посредством технологии cloud computing более эффективно и экономически рационально чем при использовании лицензионных платных приложений;
Чтобы реализовать процесс преподавания-обучения-оценивания, используя cloud computing, необходимо иметь стабильное и скоростное подключение к Интернету;
Использование cloud computing предполагает ряд преимуществ, таких как:
а.     минимальные материальные затраты (только для доступа в Интернет);

б.   бесплатный доступ к множеству приложений, для пользования которыми необходим лишь Интернет и браузер и не требуется их установка на наших компьютерах;

в.    простота и удобство организации индивидуальной работы студента (доступ к облаку в любое время и в любом месте, где есть подключение к Интернету);

г.   простота и удобство организации оценивания проектов, реализованных как одним студентом, так и группой студентов;

д.   мотивация студентов выполнением лабораторных работ в известной и предпочитаемой ими среде (Интернет).

Пользуясь облаком, любой исследователь может реализовать все этапы научной деятельности от сбора информации до представления результатов исследования.
Таким образом, пользуясь cloud computing в процессе преподавания-обучения-оценивания, можно получить бесплатный доступ к самым новым методам обработки информации. К тому же, не нужно тратить время и ресурсы на покупку, установку, настройку, обслуживание программного обеспечения и защиту информации, так как все это выполняет администрация облака.
