Понятие и правовая природа формы правления государства

Проблема верного представления и применения терминологии считается одной из основных и труднейших для каждой сферы науки. Категории в изучении и исследовании юридических дисциплин ,так и наук и в формировании теоретической основы - это базисные определения, какими вероятно и следует оперировать для отображения и оценки фактов и явлений. Они являются основанием , без которой систематизирование багаж знаний в области юриспруденции попросту немыслима. В силу всего вышесказанного является важным сперва проанализировать и отчетливо установить, то что необходимо осознавать, что понимается под основными терминами, которые затрагиваются в настоящей работе. Сделать такое необходимо также из-за того обстоятельства, что применяемые категории имеют все шансы соответствовать с существующими в других отраслях познания (Социологии, философии, а так же юридических науках и экономической концепции и др.).

Исследование, проводимое в настоящей статье, непосредственно связано с одной правовой категорией, требующей, на наш взгляд, разъяснения с целью единообразного понимания рассматриваемых терминов и отношений, с ними связанных.

Итак, центральной категорией настоящего небольшого исследования является понятие «форма правления».

Проведём небольшое исследование, в рамках которого выясним, какое определение дают рассматриваемому в рамках настоящей работы понятию «форма правления» ученые древней Греции в области государства и права.

Для начала рассмотрим мнение Платона ,древнегреческого правоведа , ,который полагал ,то что оптимальной общегосударственной формой является «Идеальное государство». Из имеющихся государственных форм теснее всего к нему стоит аристократия, а непосредственно аристократическая республика (однако никак не аристократическая монархия).Идеальной форме Платон противополагал отрицательную форму государственного устройства, в которой основным мотивом поведения людей становятся материальные заботы и стимулы.

Стоит выделить, то что в основании учения Платона о формах правления лежит принцип цикличности (развитие совершается по кругу). Аристократия – управление мудрецов, распределение труда, целостность (единство). Однако заблаговременно либо поздно аристократию заменит другая форма правления:

• Тимократия –это когда государственная власть принадлежит войнам .Основным занятием военных лиц считалось ведение войны, которое в последующем вело к богатству, что неизбежно приводит к смене формы правления.

• Олигархия – Это когда власть принадлежит аристократам :доступность в государственной власти измерялось в уровне материального положение среди других граждан ,что в каком-то роде означало имущественный ценз ,для замещение государственной должности. Порождение власти в руках аристократов вело к борьбе и волнениям среди богатых и бедных, что подталкивало к смене иной форме правления, как демократия

• Демократия – выражалось в правление государства бедным классом общества ,которое представляет выбор по жребию, а так же путем голосования на собраниях. Платон по данной форме выражался : «Что демократия –это избыток свободы среди всех лиц общества, которое может привести к обострению социального вопроса ,а именно к борьбе за распределение материальных богатств среди всех граждан государства.

Тирания -это когда власти государства ,сосредоточена в руках одного человека(тирана),а все остальные являлись рабами. Чаще всего тираниям занимало свое место у власти путем «мечом и кровью», что держало население в страхе. После же тирания начинает преобразовываться в аристократию.

Вторым ученым ,чью точку зрения мы должны рассмотреть ,это его учение ,а именно Аристотель, который хоть и был лицо обучающимся у Платона ,но все имел и субъективные взгляды на некоторые идеи своего учителя ,что чаще всего перерастало в критику своего учителя. О большинстве работ своего наставника он высказывался критично ,но некоторые их труды были похожи ,в частности классификации форм правления. Но Аристотель хотел воссоздать более совершенную и близкую к идеалу форму правления ,которую он искал вместе со своими учениками в различных учебниках ,конституциях других государств и множества другой литературы которая соприкасалось с причиной смены власти. В учении Аристотеля - форме правления придаётся определенное значение. Эта форма содержит в себе вид государственного управления, который находится в зависимости от определенных частных обстоятельств того либо другого государства, а кроме того и общества. Подобные формы как полития, аристократия и монархия при которых власть богатых имеют в виду только общую выгоду, без сомнений, считаются правильными.

В то время ,когда демократию ,олигархию и тиранию считали неправильными формами правления ,которые представляли собой достижение благ только правителями.

То самой правильной формой правления, Аристотель считал политию , при которой государственная власть принадлежит большинству для общей пользы государству .Он считал ,что полития ,это та форма правления ,которая ставила перед собой цель объединить свободу и порядок ,а так же мужество с мудростью и с другим достоинствами ,которые свойственны каждому гражданину .

Стоит отметь ,что полития считается смешанной формой государственного правления ,так как возникла при смешении сразу двух «неправильных» форм правления ,а именно – олигархии и демократии .Аристотель считал ,что принцип формирования идеального государства ,заключался в сочетание(смешение) сразу нескольких «неправильных» форм государственного правления. Аристотель говорил о применение политии в Греции «Что данная форма правления встречается очень редко и не у многих, но применительно к Греции того периода этой формы правления вероятность было крайне невелика, так как предполагал ,что на данный момент было практически невозможно достигнуть объединения интересов богатых и малоимущих ,а так же объединение таких понятий ,как свобода и богатство». Он считал ,что данная форма правления характерна для государств политического общения.

По мнению Аристотеля ,в обществе всегда будут зажиточные и малоимущие ,и вражда между ними никогда не закончится .Но помимо этого он отмечал ,что существует ,так называемый средний класс. Аристотель характеризовал его ,как людей ,которые сами трудятся ,имеют в своем распоряжении собственность ,а так же заинтересованы в стабильности государства. Но данному классу было достаточно тяжело существовать в тот период времени, так как богатые «били» их за то,что они посягают на их собственность .Их «били» и бедные ,так как полагали ,что у них была собственность ,которую можно присвоить(отобрать).И только в тех государствах ,где средний класс составлял большую часть населения ,и тем самым являлся щитом между

богатыми и бедными ,образовывал стабильную и прочную форма государственного правления.

Для Аристотеля ,полития являлась «средней» формой правления, в которой основное значение было отведено «среднему» элементу, иначе говоря , умеренности в нравах ,в довольствовании незначительным достатком в имуществе, а так же преобладание среднего класса перед богатыми и бедными.

Вывод
В заключении стоит отметить следующие для верного представления и применения терминологии ,как «Форма правления»

1.Необходимо отметить, что форма правления есть наиболее внешнее выражение содержания государства, определяемое структурой и правовым положением высших органов государственной власти.

2. Тем не менее, форма правления существенна, так как она налагает определенный отпечаток на структуру государственного аппарата и существующие между его отдельными звеньями взаимоотношения.

3. А так же можно сделать вывод , что тенденция мирового развития форм правления заключается в создании смешанных и гибридных форм.
