мутное время конца первой и второй половины I в. н. э. выявило необходимость пересмотра старых республиканских взглядов на проблемы государства и государственного устройства в Риме. Многие политические деятели пытались найти выход из создавшегося положения. Цезарь и Помпей, следуя скорее своей интуиции, нежели каким-то конкретным планам переустройства державы, пытались на практике осуществить спасительные для государства преобразования. Такие люди как Цицерон теоретичеки разрабатывали проекты изменений, благодаря которым Рим смог бы существовать и дальше без губительных для него потрясений. Методы решения проблемы переустройства государства у каждого были свои.

Октавиан Август, опираясь на опыт своих предшественников, претворил в жизнь новую систему государственной власти, получившую название принципат. Насколько удачным казалось это решение самим римлянам, можно судить, рассмотрев творчество некоторых наиболее видных писателей и поэтов "золотого века" римской литературы.

1. Взгляды Вергилия на Рим, принцепса и государство.

Вергилий родился около 70 г. до н.э. Его родители были простого звания, но достаточно богаты, чтобы дать сыну хорошее образование. Биография Вергилия известна довольно плохо, ибо реконструируется по поздним и недостаточно надежным источникам, поэтому для нас в его жизни многое остается неясным. 1 

Все творчество Вергилия проникнуто глубоким чувством патриотизма. Поэт считает, что Рим не обычный город, каких сотни, а именно тот, который боги избрали не только в качестве своего земного жилища (Aen., VIII, 351- 352), но и для главенства над миром (Aen., VII, 98-101). Идея создания такого города, по мнению Вергилия, вынашивалась богами очень давно, и, несмотря на то, что в мире было много и других довольно сильных городов (Aen., I, 13-18), они предпочли создать новый сильнейший город и поселиться в нем всем

 

 
- 295 -

вместе (Aen., XI, 232), чтобы сообща заботиться о его благе. В качестве основателя боги избрали Энея, сына Венеры; именно ему дается огромное множество предсказаний и пророчеств о великом будущем римлян и их города (Aen., I, 267-293; VI, 756-853; VII, 98-101; IX, 446-449). Все эти откровения должны убедить читателя в том, что Рим создан и достоин править другими народами (Aen., VIII, 63-65) и что римская держава достигнет этого, предолев все свои внутренние проблемы (Aen., VI, 756- 853). Но Вергилий подчеркивает, что боги лишь помогают римлянам, которые сами должны были совершить множество великих трудов и подвигов, чтобы положить начало величию современного поэту Великого Города (Aen., I, 33).

Для того, чтобы эти труды и подвиги оказались римлянам по плечу и чтобы они и в будущем всегда могли сохранять любовь богов, бессмертные дали римлянам набор необходимых нравственных качеств. Вергилий считает, что одним из самых главных качеств римского народа является благочестие (pietas), недаром царь-основатель Эней в поэме ничего не осмеливается делать без соизволения богов (Aen., I, 220; I, 378-380; II, 397). Именно поэтому Энею удалось выполнить свое предначертание, а римлянам - создать великое государство, ибо, благодаря набожности, боги прислушиваются к мольбам людей, и только благочестивые люди добиваются того, что просят у бессмертных (Aen., V, 685-695).

Еще одним качеством, присущим каждому римлянину, Вергилий считает доблесть (virtus), которая помогает человеку свершить то, что предначертано богами.

Кроме этих двух основных качеств римляне, по мнению Вергилия, не должны забывать о скромности и простоте нравов, ведь благодаря всем этим достоинствам предки стали первым народом в Италии:

"...Трудолюбивая там молодежь, довольная малым;
Вера в богов и к отцам уважение...
Древние жизнью такой сабиняне жили когда-то
Также с братом и Рем. И стала Этрурия мощной.
Стал через это и Рим всего прекраснее в мире..."
(Verg. Georg., II, 472-473; II, 532-534, пер. С.Шервинского)

К сожалению, пишет Вергилий, римляне не пожелали жить согласно заветам предков. Они утратили простоту нравов, вместе с богатством и иноземной роскошью лишились и благочестия, связывавшего их с богами, и оказались предоставленными сами себе. В результате римское государство пришло в расстройство, начались не-

 

 
- 296 -

взгоды, распри, гражданские войны (Georg., I, 506-511; Ecl., I, 70-73), и теперь бессмертные с жалостью смотрят на свой возлюбленный народ из своих чертогов (Aen., X, 758-759).

Между тем, Вергилий убежден, что возвращение к старым нравам и былому благочестию могло бы вновь вернуть римлянам расположение богов и восстановить порядок в государстве (Aen., III, 265-266). Но как вернуть римлянам утраченные ими добродетели? Сам народ, по мнению поэта, сделать это уже не в состоянии: слишком уж далеко зашли распри и раздоры среди римлян. Здесь может помочь только появление влиятельного человека, который своим происхождением от богов, добрыми нравами и, наконец, властью, сможет отчасти благодаря своему авторитету, отчасти силой вернуть римлян к mores maiorum, дать им долгожданный мир, сделать римское государство еще могущественнее и обеспечить ему вечное процветание. Вполне естественно, что с таким человеком придет и новая форма правления в Риме, ибо несостоятельность старого республиканского устройства стала уже очевидной. Недаром Вергилий в "Георгиках", рассказывая о пчелиной семье, сравнивает ее с римским государством, намекая на такую же сплоченность и единодушие при единоличном правлении (Georg., IV, 10-230). Заметим, что раньше многие римляне (как, например, Саллюстий) считали подобным "сильным" человеком Цезаря. Вергилий также питал к покойному диктатору определенные симпатии и писал:

В час, когда Цезарь угас, пожалело и солце о Риме,
Лик лучезарный оно темнотой багровеющей скрыло
(Verg. Georg., I, 466-468, пер. С. Шервинского)

Впоследствие ожидание подобного избавителя стало принимать все более актуальный характер. Это нашло отражение в знаменитой 4-й эклоге Вергилия, где поэт пишет о рождении некоего младенца, который сможет вернуть Сатурново царство (Ecl., IV, 4-17). Для нас в данном случае не важны споры историков о том, кого имел в виду Вергилий, говоря об этом младенце. 2  Отметим лишь то, что подобные

 

 
- 297 -

настроения ожидания спасителя, вероятно, были действительно весьма сильны.

Далее, по мере развития борьбы за власть, в Риме стал вырисовываться образ человека, способного на такую роль. Этим человеком стал юноша Октавиан, на которого Вергилий, как и многие другие римляне, стал возлагать большие надежды, тем более, что он был сыном Цезаря, которого поэт считал чуть ли не спасителем Италии (Georg., I, 498-504). Октавиан как божественный спаситель, по мнению Вергилия, должен был бы вернуть римлянам старые обычаи (Verg. Ecl., I, 43-46) и добродетель (Ecl., IV, 27), исполнить свой обет богам и освятить по всему Риму 300 храмов, своею "божественной природой" 3  возвращая богов в их любимый город, а римлян - к так необходимому им благочестию (Aen., 715-716), благодаря чему в Рим опять вернется расположение богов и мир, а среди прочих народов распространится римское господство (Aen., VIII, 720-721). Для достижения этих целей молодой Цезарь вполне достин править римским народом и вести его за собой еще не знакомой Риму дорогой - дорогой принципата (Georg., I, 39-42).

Таким образом, совершенно отчетливо видно, что Вергилий неразрывно связывает судьбу римской державы с правлением одного человека, который при помощи богов сможет вернуть государству и народу столь неразумно утраченные им качества. И в этих взглядах поэт был далеко не одинок...

2. Темы вечности Рима и государственной власти в творчестве Катулла, Тибулла, Проперция.

Эти поэты "золотого века" римской литературы, являясь (за исключением Катулла) современниками Вергилия, высказывают в своих стихах подобные идеи. Для них Рим является одной из важнейших жизненных ценностей: "Что может быть отрадней, чем Рим?"(Prop., II, 32, 43), - восклицает поэт.

Воспевая стены своего города (Prop., IV, 1, 55-57), Проперций писал, что "римская земля собрала все, что дано природой, и слава всех чудес меркнет перед нею..." (Prop., III, 22, 17-18). Сознавая красоту и могущество столицы, лирики с восхищением отзываются и о гражданах Великого Города, ибо они своими трудами и подвигами взрастили его силу и славу, а многим еще предстоит это сделать,

 

 
- 298 -

вписав новые деяния в его летопись (Prop., III, I, 15-17). Величию свершений, сделанных римлянами, по мнению поэтов, помогли добрые нравы и благочестие граждан (Prop., III, XIV, 33-34; III, 22, 20-21). Но так было раньше, а ныне "вся земля преступным набухла бесчестьем, и справедливость людьми отвергнута ради корысти..." (Catull., LXIV, 397-408), поэтому боги отвернулись от римлян и не помогают ни им, ни Риму (Prop., III, 13, 59-60). Лишившись благоволения богов, граждане Рима затеяли самое страшное, что только может произойти в государстве - гражданские распри (Prop., I, 22, 4-5), злыми гениями которых, по мнению Катулла, являются Помпей и Цезарь (Catull., XXIX, 24-25).

Cреди всех этих бедствий, обрушившихся на римскую державу, все желали только одного - мира (Tibull., I, 10, 33-50), во время которого все наконец станет на свои места, и римляне смогут насладиться благами побед, одержанных ими или их предками (Prop., II, 15, 44-49). Кто же избавит всех от нынешних бедствий? Атмосфера ожидания спасителя, пронизывавшая общественное сознание того времени, отразилась и в произведениях этих поэтов: должен появиться герой, который своим талантом, благочестием и авторитетом сможет призвать народ к примирению. Слава этого человека, приобретенная благодаря его талантам и деяниям, по мнению Проперция, будет существовать вечно (Prop., III, 2, 17-24). Этот человек, как и любой другой герой, совершивший прекрасное дело во имя родины, достоин определенных почестей (Prop., IV, 11, 37-40) и должен быть возвеличен Римом, спасенным от унижений и позора, благодаря стараниям этого гражданина (Prop., III, 11, 49-66). Октавиан, сумевший примирить всех римских граждан, по праву занял место первого человека в государстве (Prop., II, XVI, 41-42).

Итак, как мы видим, взгляды Вергилия, Катулла, Тибулла и Проперция весьма схожи. Однако есть и различие. Вергилий вместе с Октавианом возвеличивает и его отца - Цезаря, в то время как Катулл и Тибулл считают последнего одним из виновников развязывания гражданской войны. Здесь, вероятно, сказывается неоднозначность восприятия личности Цезаря римскими гражданами, ибо энергичная деятельность диктатора, соединившего в своих руках всю полноту власти, хоть и вполне соответствовала политической ситуации, но все же тогда еще слишком отличалась от привычных республиканских устоев. Эта двойственность мнений по отношению к Гаю Цезарю, идущая еще от Цицерона и Саллюстия, сохранится и в будущем. Заметим же однако, что Октавиан Август, вышедший на арену поли-

 

 
- 299 -

тической борьбы сразу после убийства Цезаря и являвшийся фактически единоличным правителем государства, уже не считался узурпатором, но одназначно вопринимался современниками, да и многими потомками положительно, как спаситель старой и устроитель новой римской державы, названной позже империей.

3. Гораций - один из творцов официальной идеологии принципата. Искренность или творчество на заказ?

Поэт родился 8 декабря 65 г. до н.э. в Венузии, старой римской колонии на юге Италии. Несмотря на то, что отец Горация был вольноотпущенником, молодой человек получил хорошее воспитание и прошел через все круги тогдашнего образования, которое закончил в Афинах, как это было в обычае у римской знати. Вначале по своим убеждениям Гораций стал републиканцем, примкнул к Бруту, в качестве военного трибуна командовал легионом в битве при Филиппах (Suet. Hor., 1), поражение в которой положило конец его военной карьере. Позднее, во время очередного витка гражданских войн, после битвы при Акции, он понимает, какое зло несут междоусобные распри римлян, длящиеся уже много лет (Hor. Epod., XVI, 1-3; Od., I, 21, 13-14). Ведь гражданские войны разрушают мощь Рима, добытую достойными славы подвигами отцов и дедов. Что же породило столь глубокие разногласия между гражданами? Гораций находит, по крайней мере, два объяснения этому. Во-первых, римляне от поколения к поколению становятся все порочнее (Od., III, 6, 45-48), забывая о тех добродетелях, которые были завещены им Энеем и богами. Во-вторых, еще одной причиной войны поэт считает заклятие, наложенное роком на Рим из-за братоубийства, произошедшего при его основании (Epod., VII, 17, 20). Но, несмотря на это заклятие, против которого люди бессильны что-либо предпринять, Гораций полагает, что римляне не должны заниматься истреблением друг друга, и прямо называет противоборствующие стороны "преступниками", губящими величие города, с таким трудом созданное на протяжении многих поколений. Поэт полагает, что подобная война выгодна только врагам Рима, ожидающим на границах, когда граждане ослабят свои силы (Epod., VII, 1-2; VII, 9-10).

Гораций, как истинный римлянин, горячо любит Рим и державу, созданную этим городом (Od., III, 3, 37; IV, 3, 12; Sat., I, 5, 1; Hymn., 9-12; 66-67), он верит в его всемирно-цивилизаторскую миссию:

...пусть Капитолий, блеск
Бросая вокруг, стоит, и грозный

 

 
- 300 -

Рим покоряет парфан законам. 
Внушая страх, он пусть простирает власть
До граней дальних, там, где Европы край
От Африки пролив отрезал,
Вздувшись, где Нил орошает пашни..."
(Hor. Od., III, 3, 42-48, пер. Н.С.Гинцбурга)

Поэтому человек, который смог остановить заклятие рока и дать мир римской державе, скорее всего вызывал искреннее доброжелательство Горация. 4 Поэтому нельзя согласиться с некоторыми авторами, которые утверждают, что поэзия Горация является тенденциозной и служебной. 5  Скорее всего, новые политические взгляды поэта, отошедшего от республиканских убеждений, вполне искренни, поскольку он сам прошел через гражданскую войну и видел, какие бедствия она несет любимой Отчизне. Гораций вполне согласен с тем, что деятельность Августа, направленная на восстановление и увеличение мощи Рима, заслуживает того, чтобы о нем помнили в веках, и поэтому он является одним из творцов апофеоза принцепса, возможно, сам и не вполне веря в это. Еще до Августа Марий, Сулла, Цезарь, Антоний открыто претендовали на особое покровительство богов, предназначавших им стать "спасителями Рима", но Август, по мнению Горация, был более достоин божественного происхождения и звания спасителя Рима, так как ему удалось надолго остановить междоусобную вакханалию (Od., IV, 14, 1-6). Кроме того, Август дал римлянам много более, чем просто гражданский мир, ибо он был озабочен не только решением дел насущных, но и заглядывал далеко в будущее, стараясь обеспечить Риму вечное процветание. Для этого принцепс проводил политику, направленную на укрепление государства. Во-первых, Октавиан, как это представлялось поэту, вернул римлянам утраченные ими доблести и законы:

Вот и Верность , и Мир, вот и Честь, и древний
Стыд, и Доблесть вновь, из забвенья выйдя, 
К нам назад идут, и Обилье с полным 
Близится рогом... 
(Hor. Hymn., 57-60, пер. Н.С. Гинцбурга)
