Актуальность. Герпетическая инфекция занимает одно из ведущих мест среди вирусных заболеваний. Это обусловлено повсеместным распространением вируса простого герпеса, многообразием клинических проявлений заболеваний, хроническим течением, а также различными путями передачи возбудителя инфекции.

По данным ВОЗ заболевания, обусловленные вирусом простого герпеса занимают второе место (15,8%) после гриппа (35,8%) как причина смертности от вирусных  инфекций. Восприимчивость всеобщая[1, 3]. Антитела к вирусу простого герпеса (ВПГ) выявляются у 80-90% взрослых.

Особенно остро проблема герпетической инфекции стоит в детской стоматологической практике, так как первичное заражение происходит в раннем детстве.  Острый герпетический стоматит (ОГС) – одно из наиболее частых клинических проявлений первичной инфекции. Среди детского населения ОГС встречается чаще кори, скарлатины, эпидемического паротита и составляет более 85% всех заболеваний слизистой оболочки полости рта (СОПР) у детей. У каждого 7-8 ребенка, перенесшего ОГС в дальнейшем происходят рецидивы заболевания, и  по данным Э.М. Мельниченко[7] ОГС переходит в хроническую форму и этот период зависит от состояния иммунологической реактивности ребенка и функционального состояния его иммунокомпетентных клеток. Первый рецидив в 70-80% происходят менее чем в первый год [8, 9].

Вирус простого герпеса проникает в организм человека через слизистые оболочки или участки поврежденной кожи, в которых происходит первичная репликация в клетках эпидермиса и кожи, приводя к поражению различных органов и систем.  Эфферентное распространение вирусов к коже по периферическим чувствительным нервам позволяет объяснить факт обширного вовлечения новых поверхностей и высокую частоту новых высыпаний, находящихся на значительном удалении от участка первичной локализации везикул. Образуется своеобразный порочный круг, где первичным может быть каждый из основных компонентов этиопатогенеза. Наблюдается изменение клинического протекания простого герпеса: возрастает частота рецидивов и их продолжительность, возрастает объем поражений наблюдается устойчивость к ранее проводимой успешной терапии.

При монотерапии местными средствами отмечается нарастание частоты обострений простого герпеса. Все это послужило отказом от практики лечения ОГС исключительно наружными средствами, что документально подтверждено.  Эффективность терапии простого герпеса зависит как от эффективности используемых противовирусных препаратов, так и от конечного иммунокорригирующего эффекта, что вызвало необходимость разработать схемы лечения с использованием иммуномодуляторов.

Накапливается все больше сведений о ключевой роли иммунной системы в развитии патологических процессов в полости рта.

В то же время стоит отметить, что изучение микробиологического, цитологического и иммунологического статусов до лечения детей с ОГС является очень важным моментом, так как позволяет оценить, насколько эффективны будут на данной стадии болезни используемые препараты. В то же время, хочется отметить, что не всегда традиционные назначаемые препараты дают стойкий клинический эффект и не дают развитие рецидивов. Поэтому в качестве альтернативы традиционным методам лечения есть и нетрадиционные методы лечения, к которому и относятся биологически активные добавки. Еще со  времен династии Мин (Китай, 300 лет до н.э.) были известны некоторые виды грибов, которые использовали для лечения многих патологий желудочно-кишечного тракта, сердечно-сосудистой системы, биллиарного тракта и многих других. Причем среди высших грибов, применяемых в китайской медицине именно Ганодерма Луцидум [14]  была и остается грибом номер один, так называемым высшим среди высших

Цель исследования: оптимизация методов диагностики и лечения острого герпетического стоматита у детей.

Материалы и методы исследования: На кафедре детской терапевтической стоматологии ТГСИ были обследованы 56 детей в возрасте от 1года до 6 лет с острым герпетическим стоматитом. Дети были разделены на группы: 1 группа – основная 32 ребенка, которые были пролечены с помощью новой биологической активной добавки на основе Ганодермы Луцидум. 2 группа – контрольная – 24 ребенка, которые были пролечены традиционными препаратами (ацикловир, Тантум Верде) [2, 10, 11].  Все дети с ОГС были разделены на 2 подгруппы в зависимости от клинического течения заболевания. 1 подгруппа – 27 детей с легкой формой ОГС, 2 подгруппа – 29 детей с средне-тяжелой и тяжелой формами ОГС.  Распределение детей по группам даны в таблице 1.

Таблица 1. Распределение обследованных детей по группам

Распределение детей по группам в зависимости от формы ОГС.

Основная группа – 32 ребенка

Контрольная группа – 24 ребенка

Легкая форма

13 детей, средний возраст=3±1,2 года

14 детей, средний возраст=4±2,4  года

Средне-тяжелая и тяжелая формы

19 детей, средний возраст=2±1,5 лет

10 детей, средний возраст=3±2,3 года

ОГС встречается одинаково часто как среди мальчиков, так и среди девочек, поэтому мы не разделяли детей по полу.  Детей включали в группы на основании стоматологчиеских заболеваний. а именно острого герпетического стоматита, среди соматических заболеваний в 100% случаях было ОРВИ. Исследование рандомизировано, так как дети случайным образом попадали в группы. Есть доказательная медицина по применению Ганодермы Луцидум, в частности Кокрановская библиотека, ссылка на сайт http://www.cochrane.org/CD007259/VASC_ganoderma-lucidum-mushroom-lingzhireishi-for-treating-cardiovascular-risk-factors

Были использованы следующие методы исследования:

Клинический
Микробиологический
Иммунологический
При клиническом методе исследования собирают анамнез жизни и болезни, перенесенные и сопутствующие заболевания. При внешнем осмотре обращают внимание на количество афт, их размер, количество лимфоузлов, капризность ребенка, отказ от приема пищи, определение температуры тела. При осмотре полости рта обращают внимание на наличие кариеса и его осложнений (определение индекса кпу), кровоточивость десен, состояние слизистой полости рта, гиперемию, отек, наличие сосудистого рисунка, геморрагии, зернистость, налет на языке, десквамация эпителия на языке. Если при легкой форме наблюдали гиперемию (26±2,0  детей), усиление сосудистого рисунка (18±2,0 детей), геморрагии (11±2,0 детей) то при средне-тяжелой и тяжелой форме наблюдали, кроме основных воспалительных изменений наблюдали зернистость (7±2,0 детей), налет на языке (22±4,0 ребенка), десквамацию эпителия (5,0±2,0 детей).

Во всех обследуемых группах  применяли папилло-маргинально-альвеолярный индекс (РМА) и определение гигиенического индекса по Федорову-Володкиной [10].

  Степень гигиены полости рта определяли по методу Ю.А. Федорова и В.В. Володкиной путем окрашивания нижних фронтальных зубов раствором Люголя.  Индекс РМА выявляет степень воспаления десневого сосочка, оценку краевой и прикрепленной десны путем окрашивания вестибулярной поверхности в области всех зубов.

Микробиологические исследования.

Для этого у всех обследованных детей собирали ротовую жидкость в период обследования через 2 часа после приема пищи в стерильные пробирки. Из полученного материала в лаборатории готовили серийные разведения, в последующем из которых определенный объем засевали на поверхность дифференциально-диагностических питательных сред: агар для анаэробов, среда Эндо, молочно-солевой агар, среда Калина, кровяной агар, среда МРС-4, среда Сабуро и другие [5]

Следует заметить, что лаборатория микробиологии  (ТМА), начиная с 2004 года использует новые высокоселективные питательные среды, полученные из компании «HiMedia» открывшего в Узбекистане, Узбекско-Американское совместное предприятие «Феникс Интернэшнл».

Цитологические методы исследования.

Проводили согласно Э. Жимеле (1984 г) [3,4,5]. Материал брали с язв до их медикоментозной обработки. При наличии налета или корки его осторожно снимали. С поверхности материал соскабливали маленькой ложечкой, осторожно наносили на предметные стекла, высушивали, фиксировали в этаноле. Окрашивали по Граму и по Романовскому- Гимзе. Микроскопировали под иммерсией. Подсчет проводили в 10 полях зрения. Подсчитывали количество эпителиальных клеток, лейкоцитов, эритроцитов, микробов [4].


Статистические исследования проводили согласно критерию Стьюдента-Фишера [6].

Результаты исследования.

При поступлении детей с легкой формой ОГС повышение температуры тела до 37,0° заметили все. Общее состояние было ухудшено: капризность, вялость, отказ от приема пищи, увеличение лимфоузлов отметили 58,5% опрошенных родителей детей. Причем в качестве сопутствующей патологии почти все родители указывают на заболевания ЛОР органов: грипп, аденоидные разрастания, некоторые родители указывают, что в перенесенное заболевание у ребенка был гепатит (3%).

Индекс кпу у всех детей при поступлении был в среднем 6,3±1,0. После лечения кариеса и его осложнений у детей 1 основной группы наблюдалось снижение индекса кпу до 1,6±0,5, в то время как у детей 2 группы интенсивность кариеса колебалась в пределах 2,2±0,8.

Индекс РМА у всех детей легкой формы при поступлении соответсвовал среднему уровню интенсивности и составлял примерно 52,0%. После лечения воспаления десен с помощью биологически актвиной добавки на основе Ганодермы луцидум улучшение отмечали практически все больные дети. Так, уже на 3 сутки становился безболезненным прием пищи, дети переставали капризничать, уменьшалась температура тела, количество афт при внешнем и осмотре полости рта уменьшалось на 40-50%, что говорит об успешно проведенной терапии. Так, при легкой форме нами были использованы следующие биологически актвиные добавки на основе Ганодермы Луцидум: гель iSpring накладывали на афту 2 раза в день, утром и вечером, рекомендовали пить теплый чай Gano 3 раза день, кашу C'Real  рекомендовали немножко подсластить и давать утром. Также гель рекомендовали немного растворять в чае Gano и тоже употреблять 3 раза в день.  В результате такой терапии обнаружилось исчезновение афт на 3-4 сутки. Также рекомендовали в качестве поддерживающей терапии применять таблетки на основе Ганодермы луцидум: Gano Plus и Exel Plus по 1 таблетке 1 раз в день.

При средне-тяжелой и тяжелой форме индекс кпу в период обращения составлял  в среднем 8,4±1,0. После лечения распространенность кариеса у детей 1 группы уменьшилась до 2,2±1,0, у детей 2 группы – до 5,7±1,0.

Индекс РМА до лечения у всех детей соответствовал высокому уровню интенсивности  и составлял примерно 82,0%. После лечения индекс РМА уменьшился у детей  1группы на 40-50% на 4-5 день лечения, у детей 2 группы уменьшился на 30-40% на 7-9 день лечения, что говорит о высокой селективности препаратов на основе Ганодермы Луцидум. При средне-тяжелой и тяжелой форме нами были использованы следующие дозировки препаратов на основе Ганодермы Луцидум: гель iSpring накладывали 2-3 раза в день, чай Gano вместе с гелем давали настояться и пить 3 раза в день, таблетки Gano Plus и Exel Plus давали по 1 таблетке 2-3 раза в день. Плюс для повышения духа ребенка давали шоколад на основе Ганнодермы луцидум, кашу (внутри есть спирулин) 1 раз в день утром.

При микробиологическом исследовании до лечения  у больных детей легкой формы высевались Staf.aureus, Str. Salivaris и Enterococci.  Частота встречаемости их соста­вила 86,7%; 60%; 66,7% соответственно, отмечалось появление в полости рта, В гемолитической стрептококке, грибов Кандида. Дисбиотические сдвиги в составе полости рта носили множественный характер, т.е. за­трагивали два и более видов микроорганизмов. Возрастало микробное число до 6,78+0,5 lg. КОЕ/мл слюны, в норме 4,85+0,7 lg КОЕ/мл.

При цитологическом исследовании до лечения у больных легкой формы наблюдали 74% больных были обнаруже­ны в мазках-отпечатках 1-2 в поле зрения мастоциты, многоядерные клетки, указывающие на вирусную этиологию данного заболевания. Лейкоциты были обнаружены у всех детей, 1-2 в поле зрения,  44,4% детей, более 3-х лейкоцитов в поле зрения у 55,6% детей. Эритроциты были обнаружены только у одного ребенка. Эпителиальные клетки полигональной, округлой, квадратной или неправильной формы, ядро занимало незначительную часть клетки, темное с неразличимой структурой. Также имелись эпителиальные клетки, содержащие неболь­шое ядро с неразличимой структурой, хроматин и ядрышки. Обнаружи­валось большое количество микроорганизмов, в основном кокковая фло­ра.

При микробиологическом исследовании при средне-тяжелой и тяжелой форме результатов посева выявило в 93,1% случаев Staf. aureus, в 75,8% граммотрицательные кокки, в 72,4% Str. Salivaris и грибы Кандида. Появлялись гемолитические стрептококки у 62,0% обследованных. Дисбиотические сдвиги в составе микрофлоры полости рта носили более выраженный характер, чем при легкой течении.

Общее микробное число в среднем возрастала 7,92±0,71g КОЕ/мл, что достоверно превышало показатели здоровых детей (Р<0,001).

При цитологическом исследовании в мазке-отпечатке имелись сле­дующие изменения: мастоциты 1-2 в поле зрения были у 56% детей. Эти клетки имели большие размеры, форма их была округлой с 2-3-мя круп­ными ядрами. У 44% детей количество мастоцитов регистрировалось более 3 в поле зрения.  Лейкоциты в мазках-отпечатках были обнаружены у всех детей, 1-2 в поле зрения у 6,3% детей, более 10 лейкоцитов в поле зрения у 93,7% детей. В отличие от мазков-отпечатков у детей с легкой формой течения ОГС, лейкоциты имели значительно набухшие ядра или клетки были почти полностью разрушены.

Эритроциты были чаще неизмененными 20-30 в поле зрения, у 65% больных обнаруживалось большое количество микроорганизмов, чаще всего кокковой флоры.

После лечения у детей легкой формы у детей основной группы высевался у 33,3% (lg 2,48 КОЕ/мл микробных тел), Str. salivaris у 88,8% больных (lg 2,47 КОЕ/мл микробных тел в 1 мл). После лечения бактериальная обсемененность снизилась почти в 120 раз и составила 3,8 + 0,2 lg КОЕ/мл.

При цитологическом исследовании после проведенного лечения у 100% детей обнаруживались 1-2 лейкоцита в поле зрения. Все лейкоциты были с полноценной клеточной структурой. Мастоциты не обнаружива­лись ни в одном случае. Эпителиальные клетки все были одноядерные с полноценной клеточной структурой.

После лечения у детей контрольной группы легкой формы ОГС St. aureus высевался в 50% случаев lg 2,77 КОЕ/мл, Str. Salivaris в 66,6% lg 3,84 КОЕ/мл. Среднее микробное число составило lg 3,24+0,3 lg КОЕ/мл, что в 70 раз меньше бактериальной обсемененности при поступлении.

При цитологическом исследовании после выздоровления эритроци­ты в мазках не регистрировали. Ни в одном случае после лечения не вы­являлись мастоциты. Содержание эпителиальных клеток изменялось. Все эпителиальные клетки были одноядерные, что указывает на процесс регенерации, санации от вируса слизистой полости рта. У 83,4% детей обнаружили лейкоциты 1-2 в поле зрения. Полностью исчезли дегенера­тивные формы лейкоцитов. Отмечалось большое количество неизменен­ных клеток многослойного плоского эпителия, что также указывало на процесс регенерации слизистой полости рта.

После лечения у детей средне-тяжелой и тяжелой форме основной группы при цитологическом исследовании ни в одном случае не обнаруживались мастоциты. Лейкоциты выявлялись не во всех случа­ях: 1-2 в поле зрения у 64,7% детей, более 3 у 23,5%, у 12,8% детей лей­коцитов не обнаружено. Эпителиальные клетки у 94,2% детей одноядер­ные, у 5,8% встречались двухядерные эпителиальные клетки.

Бактериологическое исследование после лечения препаратов на основе Ганодермы Луцидум выявило снижение бактериальной обсемененности почти в 100 раз. Staf.aureus высевался у 33,3% больных (lg 3,16 КОЕ/мл), Str. salivaris у 53,3% (lg 4,09 КОЕ/мл микробных тел в 1 мл). Уменьшилось общее микробное число до 3,34 + 0,4 lg КОЕ/мл.

В контрольной группе при цитологическом исследовании после выздоровления мастоциты не обнаруживались ни в одном случае. Эритроциты также не были най­дены. Лейкоциты были обнаружены в мазках у всех детей, 1-2 в поле зрения у 50% детей, более 3 также у 50 % детей. Отмечалось исчезнове­ние дегенеративных клеток, лейкоцитов и появление юных лейкоцитов. Все эпителиальные клетки были одноядерные, что указывало на процесс регенерации слизистой оболочки полости рта. Отмечалось большое ко­личество неизмененных клеток многослойного плоского эпителия, что также указывало на процесс регенерации .

При бактериологическом исследовании после лечения в контрольной группе. Staf. auerus высевался у 40% детей (lg 3,11 КОЕ/мл микробных телв 1 мл), Str. Salivarius у 60% детей (3,58 КОЕ/мл), среднее микропробное число составило 3,37 + 0,3 lg КОЕ/мл , что в 20 раз ниже данных при поступлении.

Выводы:

У детей больных ОГС на фоне нарушения целостности СОПР и развития воспалительных явлений наблюдается резкое ухудшение индексов РМА и ГИ, в совокупности способствующее преобладанию патогенной флоры и угнетению местного иммунитета.
При ОГС традиционная терапия способствует улучшению клинической картины больных, но  не полностью устраняет развитие дисбиоза и иммунодефицита в полости рта у детей.  
При легкой и средне-тяжелой форме ОГС применение биологически активной добавки на основе Ганодермы Луцидум вызвало бо­лее раннее улучшение клинического состояния больных, более ранние сроки эпителизации и выздоровления.
В целом, представленные данные позволяют заключить, что применяемые в работе материалы и методы исследования способствуют оптимизации методово диагностики, а именно микробиологические, иммунологические и цитологические методы исследования, а применяемые методы лечения, а именно применение Ганодермммы Луцидум в комплексной терапии отсрого герпетического стоматита у детей способствует восстанволению иммунитета, что приводит в итоге к выздоровлению.
