В течение последних лет проблеме диагностики и лечения заболеваний слизистой оболочки полости рта уделяется значительное внимание в отечественных и зарубежных исследованиях. В повседневной клинической практике пациенты обратившихся за стоматологической помощью представляют довольно сложную проблему из-за трудностей диагностики, лечения и частых рецидивов [1].

Одним из распространенных заболеваний слизистой оболочки полости рта является хронический рецидивирующий афтозный стоматит (ХРАС). ХРАС характеризуется появлением одиночных болезненных афт на слизистой оболочки полости рта, которые обычно через 7-10 дней заживают, но затем появляются снова. Рецидивы чаще наступают в осенне-зимний период, но в некоторых случаях ремиссии может совсем не быть [2]. Со временем тяжесть течения обычно усугубляется, удлиняется период заживления афт, учащаются рецидивы. Афты причиняют большие страдания больному из-за болезненности при приеме пищи, разговоре, особенно в тех случаях, когда ХРАС осложняется язвенным процессом. Язвы болезненные, кровоточат и обычно покрыты фибринозным налетом. Переходу в язвенную форму может способствовать любой провоцирующий фактор: обострение хронических поражений желудочно-кишечного тракта, эндокринные нарушения, различные инфекции, любой стресс и пр. В этих случаях наблюдаются ухудшение общего состояния больных, падение сопротивляемости организма [3]. Вопросам профилактики и лечения ХРАС с учетом состояния местного иммунитета у детей уделено недостаточно внимания. 

Значительным преимуществом восточной медицины и в частности иглотерапии, является то. Что она оказывает воздействие на целостный организм. Иглоукалывание (акупунктура) обладает стимулирующим действием на иммунную систему, способствует выработке защитных антител, повышает устойчивость к стрессу.

В литературе не уделено достаточного внимания влиянию акупунктуры на состояние слизистой оболочки при ХРАСе, недостаточно сведений о коррекции местного иммунитета при акупунктуре, поэтому целью нашего исследования явилось изучить состояние местного иммунитета до и после применения иглотерапии и сравнить результаты с целебным действием минеральной водой “Ситора” и “Мохи-Хоса”[6].

Материалы и методы исследования. На кафедре детской стоматологии Ташкентского педиатрического медицинского института мы провели лечение ХРАС 15  детям в возрасте от 12 до 17 лет. Дети были разделены на 3 группы. 1 – основная, 6 детей (4 мальчика и 2 девочки), которым проводили лечение ХРАС иглоукалыванием, 2 группа – 4 ребенка (3 мальчика и 1 девочка), которым проводили лечение ХРАС с помощью лазерной терапии и гидромассажа минеральной водой “Ситора” и “Мохи-Хоса”.3 группа контрольная – 5 детей (3 мальчика и 2 девочки), которым проводили лечение ХРАС общепринятым комплексным лечением. Общее лечение включало в себя в назначении десенсибилизирующих и общеукрепляющих лекарственных средств, а местное – в применении обезболивающих, противовоспалительных и кретопластических средств.

Всем больным основной и контрольных групп проводилась санация полоcти рта и ежедневная антисептическая обработка.

Предварительно детям 1 группы проводили акупунктурную диагностику по точкам-глашатаям для выявления избыточности или недостаточности в 12 постоянных меридианах [7]. С учетом результатов диагностики использовались акупунктурные точки: МС6 нэй-гуань, МС7 да-лин, Е36 цзу-сань-ли, Е40 фэн-лун, Е43 сянь-гу, V20 пи-шу, V21 вэй-шу, Gi4хэ-гу. Применяли тормозной метод, 1 вариант. При тяжелых формах ХРАС рецепт дополняли аурикулярными точками (АР84 рот,  АР22 железы внутренней секреции, АР55 шэнь-мэнь, АР4 язык)[11]. На сеанс брали не более 2-3 точек, при этом рецепт подбирали строго индивидуально для каждого ребенка с учетом фонового заболевания.  Курс лечения иглоукалыванием включал 1 курс - 19 сеансов, каждый день. Сеанс иглоукалывания длился 30 минут. Интервалы между курсами составляли полгода. Через полгода дети проходили 2 курс лечения иглоукалыванием. Использовались иголки площадью от 0,25-1 мм в диаметре[10]

Детям 2 группы применяли лазерное лечение и гидромассаж минеральной водой  “Cитора” и “Мохи-Хоса”. Лазерную терапию проводили на аппарате IRTEC-2. Гидромассаж осуществляли в течение 10-12 дней универсальным физиотерапевтическим устройством в режиме 1,5-2 атм., продолжительность сеанса – 7-8 мин.

У всех детей иммуноглобулины классов А, G и секреторный иммуноглобулин А в слюне определяли по Mancini (1965), фагоцитарную активность нейтрофилов (ФАН) и активность лизоцима по М.А. Темирбаеву [8]

Результаты исследования. Детям 1 группы улучшение после 1 процедуры (исчезали боли, становился безболезненным прием пищи, улучшение общего состояния) отметили все. Курс лечения состоял из 8-10 процедур. К концу лечения наблюдалась полная эпителизация афт, а на месте язв образовались маленькие рубчики. Всем детям 1 группы достаточно было 1 сеанса для исцеления.

Как видно, из таблицы 1 до лечения у всех детей отмечалась выраженная супрессия продукции лизоцима и ФАН. У больных 1 группы активность лизоцима в реакции фагоцитоза снижена в 0,4-0,5 раза по сравнению с таковыми в контрольной группе, у больных II группы – в 0,3-0,4. 
После 1 сеанса иглотерапии показатели местного иммунитета не соответствовали норме и поэтому была показана  необходимость продолжать иглоукалывание. Как показывают иммунологические исследования слюны фагоцитарный индекс у детей 1 и II группы был достоверно ниже чем у практиески здоровых детей. Причем после 1 сеанса иглоукалывания произошла нормализация состояния фагоцитарного индекса до уровня 28,9±0,025. Аналогичная закономерность после 1 сеанса иглотерапии выявлена при изучении уровня лизоцима в слюне.Также значительно снижен секреторный IgA, который после 1 сеанса иглотерапии приблизился к норме. 


Таблица 1. Показатели местного иммунитета у больных детей ХРАС.

Иммунологический

показатель

Группа обследованных

Дети 1 группы

Дети II группы

контрольная

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

До лечения

После лечения

Активность

лизоцима

20,2±0,03

45,5±0,05*

18,2±0,02*

42,5±0,09

22,2±0,03

34,6±0,04

ФАН

17,7±0,019

29,9±0,029

12,9±0.084

30,1±0,014

15.6±0,017

25,5±0,021

Концентрация

Иммуноглобулинов в слюне, мг/л

 

 

 

 

 

 

А

3,11±0,19

2,57±0,43

3,5±0,25

2,85±0,25

3,22±0,15

3,03±0,15

G

12,9±0,8

11,4±0,9

14,0±1,0

10,9±0,8

13,5±0,5

11,6±0,8

Секреторный

IgA

14,7±1,2

18,0±2,3

12,7±1,3

28,2±2,5

13,6±1,1

15,4±1,4

Примечание. *- p˂0,01

 В слюне у больных детей ХРАС до лечения повышена продукция IgA, IgG особенно значительно у больных II группы. У больных 1 и II групп зарегистрировано возрастание синтеза IgA, IgG по сравнению с нормой в 1,7 и 1,3 раза. Секреторный иммуноглобулин А напротив у больных 1 группы в 2 раза ние по сравнению с нормой, во II – в 2,2 раза.

После лечения у больных 1и II групп активность лизоцима и ФАН повысились, однако их показатели не достигли нормы (активность лизоцима 55,5±0,01, ФАН – 34,7±0,01). Снизилась продукция IgA и IgG.  Одновременно статистически достоверно повысился  секреторный IgA, особенно существенно у больных 1 и II групп.
Уровень лизоцима в слюне претерпевает изменения как в начале заболевания, так и в стадии разгара заболеваний слизистой оболочки полости рта ХРАС и снижается пропорционально степени тяжести заболевания и является надежным индикатором возникновения и развития несостоятельности системы местной защиты полости рта, может использоваться в ранней диагностике нарушений местного иммунитета полости рта.
Изучение показателей местной защиты полости рта у детей с ХРАС выявило прямую зависимость их от степени тяжести заболевания: чем тяжелее протекает заболевание, тем отчетливее изменения в показателях местной защиты полости рта. Причем если у больных с легкой степенью тяжести выявлялся только дефицит лизоцима. то с утяжелением заболевания и особенно при тяжелой степени тяжести наблюдается изменение уровня не только лизоцима, но и иммуноглобулинов А, G,  а также sIgA, и подавление фагоцитарной активности слюны. Следовательно, по мере утяжеления заболевания сдвиги в показателях как клеточного, так и гуморального факторов защиты полости рта нарастают и несостоятельность системы местной защиты полости рта становится более выраженной.

Анализ местных факторов иммунитета у больных детей ХРАС свидетельствует об угнетении большинства параметров иммунитета до лечения. Снижение активности лизоцима, ФАН и продукции секреторного IgA способствует развитию патологического процесса в ротовой полости и осложнений, вследствие недостаточности местных неспецифических факторов защиты. При этом возможно нарушение аутофлоры и повреждение слизистой оболочки полости рта с последующим развитием смешанной инфекции бактериально-грибкового генеза.

Повышение продукции IgA и IgG в слюнном секрете у больных ХРАС происходит, по-видимому, из-за снижения других параметров иммунитета, но несомненна их роль в поддержании воспаления. Гиперпродукция IgG у больных обеих групп является следствием патологического процесса в ротовой полости.

Комбинация низкоинтенсивного лазерного облучения и гидромассажа минеральной водой климатобальнеологического курорта Cитора” и “Мохи-Хоса” дала более выраженный эффект, так как приводила к активации местных факторов иммунитета. Более существенное повышение неспецифической реактивности при лечении отмечено у больных ХРАС 1 и II групп. По сравнению с контрольной группой.

По нашему мнению, уменьшение IgG с параллельным усилением роли неспецифических факторов иммунитета (секреторный IgA, активность лизоцима и ФАН) является благоприятным прогностическим признаком в процессе лечения больных ХРАС.

Выводы. Иглотерапия и лазерная терапия в сочетании с гидромассажем дают хороший эффект, а если оно проводится в сочетании со стандартным лечением, то способствует восстановлению большинства параметров иммунитета, что несомненно ведет к выздоровлению.
