В настоящее время распространенность стоматологических заболеваний и нуждаемость в ранней диагностики, а также нуждаемость в профилактических и лечебных мероприятиях у детей остается достаточно высокой, несмотря на достижения в профилактике стоматологических заболеваний. Лидирующими являются кариес и его осложнения [1, 3].

Кариес зубов – это многофакторный хронический патологический процесс, который приводит к деминерализации эмали, что в дальнейшем приводит к образованию дефекта твердых тканей зубов.

Актуальность лечения кариеса зубов у детей обусловлена высокой распространенностью и интенсивностью заболевания, а также большим количеством осложнений.

Диагностика ранней стадии кариеса – один из наиболее сложных вопросов детской стоматологии. Только визуальным осмотром диагностировать очаговую деминерализацию эмали на апроксимальных и жевательных поверхностях твердых тканей зубов достаточно сложно, а иногда и невозможно.

Да и лечение молочных зубов у детей связано с рядом проблем, обусловленных не только анатомо-физиологическими особенностями, но и сложностью выполнения многих манипуляций.

По данным ВОЗ заболеваемость кариесом проявляет тенденцию к росту, но наиболее высокие показатели заболеваемости регистрируются среди населения развивающихся стран. Это связано с несовершенством как ранней диагностики кариеса зубов у детей, так и с отсутствием коммунальных программ по профилактике кариеса. Также есть проблема в отсутствии школьных кабинетов стоматолога, проблема в финансировании детских учреждений, отсутствие у врача материальной ответственности за качество проведенного лечения в условиях так называемой бесплатной стоматологии.

А ведь давно признанная связь качества жизни человека с одной из важнейших систем организма – зубочелюстной, ставит профилактику и лечения кариеса зубов в ряд наиболее актуальных проблем современной медицины и составляет основу деятельности практического врача-стоматолога.

В мае 1981 года ассамблея ВОЗ выработала первый показатель здоровья ротовой полости в мировом масштабе, когда к 2000 году у детей в возрасте 12 лет не должно быть более 3-х постоянных зубов, пораженных кариесом, у 50% детей в возрасте 5-6 лет кариеса не должно быть вообще, а у 85% людей к 18 годам  не должно быть ни одного удаленного зуба.

Имеются многочисленные данные о том, что в экономически развитых странах пораженность кариесом населения достигает высоких цифр и стабилизируется на уровне 95-98% [11, 12].

Так, например в Норвегии за двенадцать лет с 1985-2004 гг. наблюдался рост случаев кариеса среди подростков в возрасте 12-18 лет, в 2004 г. распространенность кариеса достигла 91%.

В Дании отмечается постоянный рост пораженности кариесом премоляров и моляров среди 15-летних подростков, 32% из которых требуется лечение премоляров и 35% - моляров.

В отличие от Европы в США по данным анализа истории болезни школьников и подростков за 1991-1998 гг. отмечается снижение нуждаемости в лечении с 59 до 51%.

В Австралии, Новой Зеландии и Океании нуждаемость детей в стоматологическом лечении варьирует в зависимости от региона проживания, возраста, пола и других факторов. Больше всего в стоматологическом лечении нуждаются жители Маори – 37,4%.  Средняя нуждаемость в стоматологическом лечении наблюдается у 32,3% детей, проживающих на Тихоокеанском побережье.

Менее всего нуждаются в стоматологической помощи дети, живущие в Новой Зеландии и Океании – 30,3%.

В Бразилии распространенность кариеса зубов у детей раннего возраста с 1997-2003 гг снизилась на 24%, а его интенсивность – на 41,9%.

В России в 1999г. распространенность кариеса по городу Москвы в среднем составляла 65% среди 12-летних детей и 802% среди 15 летних. Индекс КПУ колебался от 1,42 до 5,31 зуба.

Проводимые в Республике Узбекистан исследования выявили низкий уровень стоматологического просвещения населения. Так, стоматологическое обследование Алмалыкского района Ташкентской области показало, что распространенность кариеса у детей 12-15 лет составляет 93,4% при интенсивности 5,51±0,39. Гигиенический индекс Грин-Вермиллиона в этой возрастной группе составил 1,85.

В результате стоматологического обследования детей, проживающих в г. Нукусе у детей 12 лет выявлена распространенность кариеса 86,11% при интенсивности поражения постоянных зубов 3,32. В возрасте 15 лет у детей распространенность кариеса составляла 93,52%, при интенсивности поражения постоянных зубов 4,52.

Распространенность кариеса зубов у детей 12-14 лет, проживающих в регионах Бухарской  области  составляет 78,39-83,67%.

Таким образом, данные литературы свидетельствуют о высокой распространенности кариеса зубов у детей 12-15 лет и необходимости изучения причин развития, выбора эффективных методов ранней диагностики, профилактики и лечения.

Возможности ранней диагностики кариеса не ограничиваются визуальными и инструментальными методами диагностики.  На сегодняшний день, существуют диагностические аппараты, позволяющие диагностировать стадию и активность кариозного процесса на самой ранней стадии развития.

Одной из таких систем является высокочувствительная диагностическая система QLF-quanitative Light-Induced fluorescence.  Аппарат Qscan представляет собой  количественную светоиндуцированную флюоресценцию [9, 10] .

Цель исследования. Провести сравнительную характеристику оценки рапсространенности и эффективности применения метода количественной световой флюоресценции (QLF) при диагностике ранних форм кариеса зубов у детей младшего школьного возраста.

Материалы и методы исследования.

 Было обследовано 123 ребенка младшего школьного возраста 7-12 лет, учащихся школы №42 г. Ташкента. Вначале всем детям был проведен стандартный стоматологический визуальный осмотр с использованием стандартных стоматологических инструментов. Все дети были распределены на 2 группы: 1 группа – основная – применялся метод QLF для выявления раннего кариеса (66 детей), 2 группа – контрольная – для выявления ранней диагностики кариеса были применены стандартные дополнительные методы (определение индекса гигиены полости рта по Силнесс-Лоэ) – 57 детей [7, 8]. Детей включали в группы исследования имеющих хотя бы один кариес в стадии деминерализации. Исключали из групп исследования детей, не имеющих кариеса в стадии деминерализации и детей, у которых профилаткические мероприятия были проведены успешно и дети, которые на протяжении 6 месяцев использовали правильную технику чистки зубов и регулярно проходившие стоматологический осмотр, у которых кариес инволюционировал.

Методика QLF основана на изменении аутофлюоресценции эмали, которая зависит от абсорбционных и рассеивающих свойств зуба.  Эти свойства изменяются при деминерализации эмали, что позволяют обнаружить скрытый очаг демирализации эмали о оценить глубину и объем повреждения.

В микроповреждениях эмали и на ее поверхности накапливается патологическая микрофлора, которая аутофлюоресциреут в красный цвет. Можно также выявить старый зубной налет без окрашивания и оценить его точное количество.

Инновационная разработка QLF включает в себя цифровую фотокамеру, состоящую из качественного освещения индуцированной флюоресценции и специальные фильтры, с помощью которых просматриваются скрытые полости. Здоровый зуб флюоресцирует обычным светом, кариозные поражения выглядят как темные области и флюоресцируют красным цветом: обработка отраженного сигнала проводится с помощью компьютера, изображения могут быть сохранены и проанализированы. С устройством можно без труда рассмотреть все скрытые полости и налет.

Технология  QLF показывает налет на самых ранних этапах. Видны как мельчайшие, так и вторичные полости, которые развиваются по мере разрушения пломб и возникновения полостей на гладких и жевательных поверхностях зубов. Определяются и более зрелые и потенциально опасные образования без использования современных красителей.

Используемый свет проникает глубоко в эмаль зуба благодаря ее призменному строению.  Призмы вытянутой в глубину эмали направляют свет аналогично оптическому волокну.
Рис. 1. Изображение пациенту очагов деминерализации
Картинки по запросу QLF-метод в диагностике кариеса фото

Статистическая обработка материала проводилась согласно криетрию Стьюдента-Фишера [2].

Результаты исследования.

Из 123 детей обследованных нами в школе №42 г. Ташкента выявлено, что у 24 детей один кариес в стадии деминерализации, у 43 детей - два- три зуба с начальным кариесом, у 47 детей - более 3 зубов с очагами деминерализации. у 9 детей кариес в стадии пятна не обнаружен.

В основной группе из 66 детей, у 64 детей было обнаружен кариес в стадии деминерализации, причем это были в основном премоляры и моляры, контактные и жевательные поверхности. В области передних зубов ранний кариес выявлялся с помощью QLF-метода в области пришеечной поверхности, частично контактной поверхности. В контрольной группе из 57 детей лишь у 46 детей был обнаружен кариес в стадии деминерализации, причем по индексу Силлнес-Лоэ лишь 60% всех жевательных зубов были с кариесом в стадии деминерализации.  Причем если по индексу Силлнес-Лоэ 10% зубов имели 0 баллов, т.е. без налета в придесневой области, то с помощью QLF-метода только 1% зубов был без налета.

После обследования всем детям была проведена профессиональная гигиена полости рта, обучение гигиены полости рта, давались рекомендации по гигиене полости рта. Рекомендации включали в себя: правильный выбор зубной щетки и зубной пасты, стандартные правила по чистке зубов и правильная техника чистки зубов. В качестве зубной щетки рекомендовали Oral B, в качестве зубных паст рекомендовали Lacalut active, содержащий антисептики, Colgate Total 12 и Parodontax  [3, 4]. Также рекомендовали использовать флоссы (зубные нити)  при тесно стоящих зубах.

Проведенное обследование позволили сравнить эффективность QLF-метода определения очагов деминерализации с традиционными методами осмотра стоматологических пациентов.

В основной группе из 66 детей у 51 ребенка произошла инволюция патологического процесса в твердых тканях зубов, а в контрольной группе из 57 детей у 38 детей был выявлен кариес в стадии деминерализации. У тех детей, которые при традиционном  методе осмотра не был выявлен кариес в стадии деминерализации, то при методе QLF у 30% был выявлен кариес в стадии деминерализации. При QLF-методе чувствительность составляет 79%, специфичность - 75%. Проведя мониторинг процессов де-и реминерализации через 3 месяца у детей основной группы был выявлен кариес в 57,8% случаев, в то время как в контрольной группе выявление начального кариеса составило 46,9%. Через 6 месяцев у детей основной группы после применения профилактических мероприятий прирост кариеса снизился на 1,3 раза, в то время как у детей контрольной группы кариес в стадии пятна был диагностирован только в 34,6% случаев, что говорит о недостаточной информации, полученной в ходе обычного интсрументального исследования. В процессе традиционного инструментального исследования индекс Силлнес-Лоэ равнялся в среднем 2,4±0,2. При QLF-методе через 6 месяцев использования паст Parodontax, Lacalut, Colgate Total 12 произошло снижение показателей деминерализации твердых тканей зубов на 40%, что говорит об успешной проведенной профилактической работе, ы то время как в контрольной группе снижение показаний деминерализации составили 20-30%, что говорит об активности кариозного процесса. В течение 6 месяцев метод количественной световой флюоресценции помогает определить начальный кариес в 80% случаях, что говорит о высокой избирательной чувствительности данного аппаратурного метода и позволяет его рекомендовать широко не только для процессов мониторинга за процессами де- и реминерализации, но и для наглядной демонстрации пациентом достигнутого лечения и его стабильности. Данный наглядный метод позволяет продемонстировать пациенту важность профилактических мероприятий и побуждает его соблюдать личную гигиену. Данный метод досттаочно прост в использовании, с минимальными временными затратами и высокой информативностью, что позволяет его рекомендовать для диагностике кариеса в стадии деминреализации и наглядно демонстрировать пациенту. Причем в отличие от DiagnoDent вероятность получения неверных результатов минимальная.

Выводы:
1. Кариес в стадии деминерализации имеет выскоую тенденцию к распространению.

2. Таким образом метод QLF помогает выявить кариес в стадии деминерализации точнее, чем традиционные методы осмотра.

3. Современные технологии дают большие возможности для выявления и оценки кариозных поражений на самых ранних стадиях и позволяют провести лечение с использованием неинвазивных методик лечения кариеса.
