Распространенность кариеса зубов у детей во всем мире, в том числе и в Республике Узбекистан остается довольно высокой, несмотря на проводимые профилактические мероприятия.  Так, при изучении кариеса 8653 детей, по данным Худанова Б.О. (2015)  в возрасте от 1 до 15 лет, родившихся в Бухарской области установили, что распространенность кариеса у группы детей  в возрасте от 3 до 6 лет возросло в 1,4 раза по сравнению с ранними (1997) проводимыми исследованиями, интенсивность увеличилась в 1,2 раза соответственно. Так, по данным Ш.А. Зокирхоновой (2013) при обследовании  380 детей дошкольного возраста Алмазарского района г. Ташкента обнаружено, что среди детей  в возрасте до 5-6 лет наблюдается наибольшая распространенность кариеса, а среди детей в возрасте 3 лет наблюдается наименьшая распространенность кариеса, при чем по локализации поражения на первом месте стоят аппроксимальные поверхности, а именно II класс по Блэку, а затем жевательные поверхности, что связано с отсутствием доступа для зубной щетки во время чистки зубов. Конечно, же на первом месте по интенсивности поражения занимают молочные моляры, затем идут по интенсивности поражения молочные резцы, и на последнем месте клыки. У взрослого населения моляры и премоляры поражаются одинаково часто. Также, по данным Ш.А. Зокирхоновой (2013) диагноз “средний кариес” ставился наиболее часто, так как при поверхностном кариесе дети не предъявляли жалобы и родители не обращались за соответствующим лечением.  Анализируя подобные результаты исследования авторы отмечают ослабление профилактических мероприятий в дошкольных учреждениях и школах, нехватки соответствующих инструментов и материалов. Также нами, кроме этого, отмечена и нехватка врачебных кадров, отсутствие материальной ответственности врачей-стоматологов за качество проведенного лечения в поликлиниках на бесплатном приеме.

Данные стоматологического обследования детей в возрасте 6 лет, проведенного сотрудниками кафедры детской терапевтической стоматологии ТМА, во главе с профессором Йулдошхоновой О.С. (2000), свидетельствуют о том, что за последние 10 лет, пораженность кариесом первых постоянных моляров у детей возросла в 10 раз и достигла 0,5. В 1990 году этот индекс у 6-летних детей составлял 0,05.

Все это обуславливает актуальность данной темы и требует дальнейшего исследования.

В связи с этим целью исследования явилось изучение перспектив совершенствования диагностики и лечения кариеса контактных поверхностей у детей.

Материалы и методы исследования. Было обследовано 58 детей (116 полостей) в возрасте от 6  до 12 лет с диагнозом средний кариес. Все дети были обследованы клинически, рентгенологически (по показаниям). Родители всех детей были проинформированы о целях предстоящего исследования и дали письменное согласие на участие в нем.

Клинический метод исследования включал в себя: опрос, осмотр, выявление жалоб. Рентгенологический метод исследования применялся только в тех случаях, когда диагностика кариеса контактных поверхностей была затруднена или невозможна. Также до и после исследования применялись индексы гигиены полости рта по J.C. Green, J.K. Vermillion (1964), коэффициент кпу, КПУ+кп. Оценку восстановления контактных поверхностей зубов проводили по критериям J.Ryge, которая включала в себя такие показатели как: изменение цвета, наличие трещин, сколов и вторичный кариес[2].
Определение качества реставраций по критерию Г.Рюге включает в себя: A(Alfa), B (Bravo), C (Charlie), D (Delta), H(hotel), O(Oscar).  Затем были созданы критерии для экспертного обзора под патронажем Калифорнийской стоматологической ассоциации. Используя эти критерии пломбы можно разделить на 4 группы: превосходные R  (Romeo), небольшие отклонения от идеала, но все же приемлемы – S (Sierra), требующие замены из профилактических соображений, и те, которые требует немедленной замены V (Victor) [4].

В первое посещение детям проводили местную анестезию ( по показаниям), иссекали весь некротизированный дентин. Контроль некрэктомии проводили кариес-маркером

[6] и в случаях недостаточного удаления инфицированного дентина проводили полное иссечение некротизированного дентина до видимо здоровых тканей эмали и дентина. Для пломбирования 116 полостей применяли следующие пломбировочные материалы: 1 группа – 23 ребенка (46 полостей) применяли новый композиционный материал Эстелюкс НК [5] с серебросодержащим протравочным гелем EthmasterAg   [1], 2 группа – 35 детей (70 полостей) применяли стеклоиномерный цемент Fuji [3].

Результаты исследования.

В начале обследования интенсивность кариеса зубов была в пределах от 5 до 12 ( в среднем 8,3±1,0). В то же время у детей с низкой кариесрезистентностью индекс кпу, КПУ+кп составлял от 12 до 21 (в среднем 16,5±1,0). После лечения обнаружилось, что у детей 1 группы наблюдается снижение индекса интенсивности кариеса до 1,6, в то же время как у детей 2 группы интенсивность кариеса колебалась в пределах 2,2. У детей с низкой кариесрезистентностью показатель кпу, КПУ+кп составлял в среднем 5,1 у детей обоих групп.

Индекс J.C. Green, J.K. Vermillion (1969) в начале обследования у детей обоих групп был в среднем 1,3, при чем после лечения и в динамике наблюдения через 2 года мы наблюдали уменьшение индекса OHI-S у детей 1 группы до 0,6, а у детей 2 группы до 0,7.

Анализ сохранности пломб.

На основании проведенного исследования нами достоверно выявлено,что сочетание эффективной гигиены и применения высококачественных пломбировочных материалов обеспечивает высокую клиническую эффективность реставрациям.

Так, через 3 мес по критериям J.Ruge около 90% пломб, изготовленных из композиционного материала Эстелюкс Нк с серебросодержащим протравочным гелем EthmasterAgсоответсвуют критерию Alfa, тогда как в контрольной группе около 70% пломб, изготовленных из стеклоиономерного цемента Fuji соответсвуют этому критерию. Причем критерий Bravo у детей 2 группы составлял 25%, а критерий Charlie составлял 5%. Наличие вторичного кариеса не было замечено ни в одной из групп.

Еще через 6 мес у детей 1 группы пломбы соответствовали критерию Alfa в 88% случаев, тогда как в контрольной группе этому критерию соответствовали лишь 65% пломб. Критерий Bravo и Charlie составляли 30 и 5% соответственно. Наличие вторичного кариеса замечено у детей контрольной группы, что составляло 3,62 %.

Через 12 мес у детей 1 группы критерию Alfa соответствовали 86% пломб, тогда как у детей 2 группы критерию Alfa соответствовали уже 60% пломб. Остальное приходилось на критерии Bravo и  Charlie, что составляло 30% и 10% соответственно.  

Через 2 года у детей 1 группы критерию Alfa соответствовали 75% пломб, тогда как в контрольной группе этому критерию соответствовали лишь 45% пломб, остальное приходилось за критериями Bravo и Charlie.  Появился критерий Delta (выпадение пломб), что соответствовало 5%.

Но, хочется заметить, что серебросодержащий протравочный гель показал себя с хорошей стороны, тем не менее его, по нашему глубокому убеждению, можно применять только у детей с низкой кариесрезистентностью и только не более 1 пломбы у 1 человека, так как длительное накопление серебра может привести к аргирии [7], хотя, конечно, в нашей практике, такого, к счастью, не случалось.

Выводы:

В течение 2 летнего наблюдения композиционный материал Эстелюкс НК с серебросодержащим протравочным гелем показал себя с наилучшей стороны, чем стеклоиономерный цемент Fuji, что достоверно отражено в нашем исследовании.
Отмечаются положительные моменты от введения наночастиц коллоидного серебра в организм человека, в частности повышается иммунитет, что подвержено данными метаанализов многих зарубежных исследований.
Отрицательные моменты от введения серебра в виде развития аргирии нами не были выявлены, в связи с чем мы рекомендуем у детей с низкой кариесрезистеностью применять коллоидное серебро в качестве протравочного геля, что несомненно отразится на качестве лечения.
