Введение. Заболевания височно-нижнечелюстного сустава (ВНЧС) нередки и многообразны [2, c. 11; 11, c. 627; 19, p. 123]. По сообщениям различных авторов, данная патология констатируется от 27% до 76% пациентов, обращающихся к стоматологам [9, c. 193; 12, c. 47; 18, p. 13]. Заболевания ВНЧС являются наиболее сложными в стоматологической практике как с точки зрения своевременной и точной диагностики, так и с точки зрения составления эффективного плана лечения [7, c. 7; 20, p. 157]. Правильная диагностика поражений височно-нижнечелюстного сустава во многом определяет успешность лечения и прогноз [16, p. 801].

На современном этапе применение методов лучевой диагностики при патологии ВНЧС является общепринятым, что широко освещается в доступной отечественной и зарубежной специальной литературе [5, c. 282; 17, p. 517; 19, p. 123]. При этом только в отдельных публикациях осуществляется сравнение тех или иных методик лучевой диагностики у пациентов с заболеваниями височно-нижнечелюстного сустава. Они, как правило, носят описательный характер [4, c. 38]. Те статьи, которые представляют фактический материал по сопоставлению методов лучевой диагностики при патологии ВНЧС или не отражают полный спектр всех известных методик [1, с. 24], или и не содержат информации о сопоставлении известных методов лучевой диагностики у лиц с конкретной нозологией патологического процесса ВНЧС [15, с. 844].

Каждый из перечисленных фактов, как и все они в совокупности обосновывают актуальность и целесообразность предпринятого исследования.

Цель работы - определить информированность врачей-стоматологов о необходимости дифференцированного выбора методов лучевой диагностики у пациентов с патологией височно-нижнечелюстного сустава.

Объекты и методы. В работе использованы: аналитический, социологический, специальные (лучевые) и статистический методы [3, c. 480; 6, c. 8; 8, c. 31; 13, с. 298; 14, c. 1; 15, c. 844].

Осуществлен анализ доступной отечественной и зарубежной специальной литературы глубиной 10 лет [13, с. 298]. Проведено анкетирование [14, c. 1] 236 врачей-стоматологов в 18-и учреждениях здравоохранения стоматологического профиля Республики Беларусь (9 - в Минске, 2 - в Витебске, 2 - в Бобруйске, 1 - в Гомеле, 2 - в Гродно, 2 - в Бресте).

Анализу подвергнуты результаты следующих методов лучевой диагностики: ортопантомографии (ОПТГ), магниторезонансной томографии (МРТ) [15, c. 844], конусно-лучевой компьютерной томографии (КЛКТ) [8, c. 31], ультразвукового исследования (УЗИ) [6, c. 8].

Полученные данные обработаны статистически [3, c. 480; 10, c. 312].

Результаты и их обсуждение. Рентгенография ВНЧС остается важным методом диагностики и в большинстве наблюдений позволяет достоверно визуализировать различные морфологические изменения в суставах. Его предпочитают назначать 33% специалистов.

Выявить изменения в ВНЧС можно при помощи ОПТГ. Отрицательным качеством которой является недостоверность (недостаточно точное отображение соотношения анатомических компонентов сустава), что связанно с наложением основания черепа и скуловой дуги на проекцию суставной ямки. Ее назначают при патологии ВНЧС 32% реcпондентов.

МРТ представляет «золотой стандарт» при исследовании ВНЧС. Она способна давать характеристику мягкотканным элементам сустава. Однако данный метод является дорогостоящим. Его врачи-стоматологи рекомендуют в 10% наблюдений.

КЛКТ позволяет подробно описать костные структуры сустава и не предоставляет информации о мягкотканных элементах. Данную методику исследования предпочли 23% опрошенных специалистов.

Частота назначения врачами-стоматологами лучевых методов исследования пациентам с патологией ВНЧС представлена на рисунке 1.



УЗИ височно-нижнечелюстного сустава является одним из наиболее доступных и воспроизводимых методов исследования. Оно позволяет дать заключение как о структуре костной ткани, так и охарактеризовать мягкотканные составляющие ВНЧС. Кроме того, данное исследование позволяет визуализировать наличие жидкости в полости сустава. При этом следует отметить, что его рекомендуют только 2% врачей-стоматологов.

Анализ результатов проведенных исследований указывает на необходимость:

1)  дифференцированного подхода к назначению лучевых методов исследования пациентам с заболеваниями височно-нижнечелюстного сустава, при котором оптимальным сочетание будет являться УЗИ и КЛКТ;

2)  предоставления наиболее полной информации о целесообразности применения дифференцированного подхода к назначению лучевых методов исследования пациентам с патологией ВНЧС в виде инструкций по применению, учебно-методических пособий, руководств, содержащих информацию о сопоставлении всех известных методов лучевой диагностики в зависимости от конкретной дисфункции или заболевания.

Заключение. Проведенное исследование убедительно свидетельствует о недостаточной информированности врачей-стоматологов о необходимости дифференцированного выбора методов лучевой диагностики у лиц с патологией височно-нижнечелюстного сустава.
