Введение. Коллектив кафедры терапевтической стоматологии направляет свои усилия на реализацию концепции развития высшего медицинского образования в Украине в соответствии с общеевропейскими стандартами и рекомендациями, основываясь на лучших традициях украинской высшей школы в сочетании с использованием новейших технологий и опыта стран Европы [1]. Преподавание студентам-иностранцам терапевтической стоматологии на английском языке дает возможность привлечь больше студентов к обучению именно в УМСА, повышает значимость английского языка в международном общении, улучшает интеграционные связи, способствует выходу системы высшего медицинского образования в Украине на качественно новый уровень, что позволяет рассматривать ее в контексте общеевропейских и общемировых стандартов. Возможность обучения на английском языке повышает престиж УМСА не только в Украине, но и за рубежом [1,2]. Таким образом, преподавание на английском языке на данной кафедре, в том числе, терапевтической стоматологии, направлено на реализацию концепции развития высшего медицинского образования в Украине в соответствии с общеевропейскими стандартами и рекомендациями. В связи с этим целью данной работы является анализ и  поиск путей совершенствования преподавания данной дисциплины в академии.

         Преподавание терапевтической стоматологии на английском языке осуществляется с 2007г. На кафедре терапевтической стоматологии обучение студентов стоматологического факультета проводится на четвертом и пятом году обучения. Ежегодно  на кафедре обучаются почти 60 англоязычных студентов.  Остается не решенная проблема  соблюдения соответствующих норм, принятых стандартов для обучения - кратность студентов на 1 преподавателя на занятии (6 к 1). Все сотрудники академии, учитывая администрацию, это хорошо понимают, но вопрос окончательно не решается. В группах с англоязычной формой обучения одновременно обучаются 10-11 студентов. В таких условиях преподавателю очень трудно уделить внимание всем студентам, которые часто имеют разный уровень базовых знаний по специальности, собственных возможностей, языковой уровень. Это не способствует эффективному усвоению дисциплины, усложняет этап контроля и исправления недостатков. Поэтому одним из приоритетных направлений совершенствования учебного процесса является соблюдение указанных норм соотношения студентов на преподавателя во время практических занятий [3].

         На кафедре терапевтической стоматологии есть достаточное количество преподавателей для обеспечения ведения занятий на английском языке, а также постоянно готовится резерв из молодых англоязычных преподавателей, аспирантов, магистров. Для качественного учебного процесса на кафедре подготовлены на английском языке все необходимые материалы для аудиторной и внеаудиторной работы студентов (тексты лекций, рабочие программы, методические рекомендации для практических занятий и т.п.).т.е. создана значительная база для освоения теоретической части предмета. Для улучшения знаний, кроме обязательной литературы, на кафедре существуют учебники и руководства зарубежных издательств в электронном варианте на английском языке, которые применяются в качестве дополнительной литературы [4].

         На всех клинических кафедрах главным звеном учебного процесса является овладение студентами практических навыков. На практических занятиях во время клинического приема и консультаций пациентов отрабатывается тактика курации больных - клиническое обследование пациента, составление плана дополнительных методов обследования, определения клинического диагноза, плана лечения, который базируется на обсуждении возможных вариантов лечебной тактики стоматолога, составление плана, этапности, последовательности манипуляций и прогнозирования результатов. К этому процессу обязательно привлекаются студенты. Студент должен выполнить опрос больного, собрать жалобы, анамнез, провести осмотр и поставить предварительный диагноз. Однако, для курации пациента необходимо  свободное  общение с пациентом на украинском или русском языке, что проблематично для многих иностранных англоязычных студентов, и поэтому требует участия преподавателя в качестве переводчика. Это уменьшает самостоятельное участие в работе студента с пациентом, а ведь большинство иностранных граждан, обучаясь на кафедре терапевтической стоматологии, заинтересованы в совершенствовании практической подготовки.  Не имея опыта, студенты часто формируют негативную мотивацию у пациентов, последние отказываются  от участия иностранных студентов в их обследовании и лечении. На этом этапе самостоятельной работы весьма важно чувство такта преподавателя.

 Таким образом, необходимо усилить контроль за качеством изучения англоязычными студентами родного языка пациента (украинский или русский) на начальных курсах обучения в академии, что даст возможность повысить качество усвоения практических навыков на клинических кафедрах. 
         Следующим необходимым условием подготовки врачей-стоматологов является оснащение его рабочего места - оно должно быть современным. К большому сожалению, стоматологические установки, которые используются в учебном процессе на кафедре терапевтической стоматологии, нуждаются в существенной модернизации, не позволяют работать эргономично, сидя и в четыре руки, как это принято в странах Европы. Поэтому, основным аспектом совершенствования профессионального мастерства является учет реальных возможностей рабочих мест, доступность и широкий спектр современных стоматологических инструментов и пломбировочных материалов. Таким образом, подготовка оборудования, техническое обслуживание и оснащение рабочего места играют очень важную роль в подготовке  врача-стоматолога, особенно на терапевтическом приеме.
         Определяющей характеристикой для понимания учебной программы является самостоятельность. Понимание проблемы самостоятельности студентов в учебном процессе - это основа ответственного отношения к профессиональной подготовке будущих специалистов. С целью улучшения качества самостоятельной работы студентов сотрудниками кафедры подготовлены методические разработки для студентов, изданы учебно-методические пособия. Иностранные граждане с большой заинтересованностью пользуются литературой, подготовленной их преподавателями. Результаты самостоятельной работы контролируются преподавателем и учитываются при проведении текущего и модульного контроля. Из  числа студентов выделяются лучшие. Как правило, иностранные граждане довольно амбициозно  относятся к определению лучших в группе, каждый из них желает, чтобы отметили именно его и, таким образом, создается своеобразная конкуренция по овладению знаниями, что является положительным при подготовке специалистов.
         Таким образом, на кафедре терапевтической стоматологии ВГНЗУ «Украинская медицинская стоматологическая академия» проведена значительная работа по организации учебного процесса на английском языке, что способствует интеграции медицинского образования Украины в мировое образовательное пространство. Особенно это было важно в свете перестройки учебного процесса и создания методического сопровождения преподавания на английском языке терапевтической стоматологии, потому что такая организация обучения приближает уровень подготовки специалистов к Европейским стандартам. Обучение студентов на английском языке стимулирует преподавателей совершенствовать не только владение иностранным языком, но и свое профессиональное мастерство, что плодотворно влияет на качество учебного процесса.
