Актуальность. Как отмечают ряд авторов, ежедневно в период распространении острых респираторных инфекций (ОРИ), по данным ВОЗ, различными воспалительными заболеваниями верхних дыхательных путей, бактериальной этиологии поражается 6–8 человек из 1000. В летний сезон данное число сравнительно снижается, но остается достаточно большим (2–3 на 1000). Общие цифры заболеваемости населения тонзиллитом также достаточно велики - среди детского населения составляет более 6% [1,3,6].

Хронический тонзиллит (ХТ) являются одной из серьезнейших проблем современной детской отоларингологии. Данная проблема напрямую связана с другой проблемой общественного здравоохранения, в частности педиатрии – с проблемой часто болеющих детей, так, по данным А.А. Баранова (2011 г.), детская заболеваемость на прямую связанна с патологическими процессами верхними дыхательными путями и органами дыхания составляет более 82%. При этом, необоснованное медикаментозное лечение ангины нередко является причиной формирования хронического тонзиллита (ХТ), причем частота ХТ увеличивается с возрастом: у детей в возрасте 3 лет составляет 2–3%, в 5–6 лет – 6,5%; в 10–12 лет – уже 12–13%, а в возрасте 18–20 лет – 25–35% [2,4,5,7]. 

В связи, с чем в осовремененной отоларингологии проблема профилактики и лечения ХТ у детей школьного возраста остаётся актуальной и требует детального изучения.

Цель. Анализа клинических проявлений обострения хронического тонзиллита (ХТ) у детей школьного возраста.

Материалы и методы исследования. Данное исследование проводилось среди 42 детей от 7 до 15 лет с клиникой обострения хронического тонзиллита (ОХТ) на фоне ОРИ, которые получали соответствующее консервативное лечение в поликлинических условиях. Методы исследования включали в себе: общеклинические исследования, фарингоскопию, а также бактериологическое исследование мазков отпечатков до и после комплексного лечения.

Результат и обсуждение. Исходя из поставленной пред нами цели, было проведено изучение частоты встречаемости хронического тонзиллита среди школьников различных возрастных категории. В частности, все школьники были разделены на 3 возрастные категории: младший школьный возраст (от 6 до 9 лет), средний школьный возраст (от 9 до 12 лет) и исходя из рекомендации ВОЗ - школьники подростки (от 12 до 15 лет).

В ходе анализа встречаемости хронического тонзиллита среди детей и подростков школьного возраста, нами было отмечено тенденция высокой встречаемости данного заболеваемости у детей средней школьной возрастной категории – 40,48% (n=17), по отношению к детям младшего школьного возраста, где данный показатель составил – 26,19% (n=11) и у подростков – 33,3% (n=14).

Данная тенденция возможно связанно с тем, что у детей из младшей школьной возрастной категории превалирует острый тонзиллит (ОТ), и его встречаемость намного выше по отношению к другим возрастным категориям. С возрастанием возраста наблюдается тенденция снижение показателя встречаемости ОТ, но при этом по данным наблюдения увеличивается встречаемость обострения хронического тонзиллита (ОХТ).

Как показали наши клинические исследования встречаемость ОХТ среди девочек и мальчиков в школьном возрасте идентичны, но с увеличением возраста наблюдается пропорциональное увеличение в разности встречаемости ОХТ среди них. В частности, разница в половом аспекте встречаемости ОХТ, у детей младшего школьного возраста составляла - 2,37%, то в подростковом возрасте она составила – 5,06%. Данный прорость разницы указывает на то, что с возрастом наблюдается снижение встречаемости ОХТ среди девочек, но при этом среди мальчик он остаётся высоким (4,76% против 9,52%).

При изучении сезонности возникновения ОХТ была отмечена, что высокая встречаемость ОХТ приходиться на вторую половину осени и на весь зимний период, именно в этом периоде наблюдается усугубление общего переохлаждения детского организма. При этом, высокая частота встречаемости ОХТ приходиться на октябрь - 16,67%, возможно это связанно с тем, что именно в это время у нас в регионе начинается похолодание и   усиление ОРИ.

Местное и общее переохлаждения ведут к снижению иммунных механизмов защиты детского организма, и, следовательно, к усилению патогенной способности аутоинфекции.

Перенесенная ангина с разрушением покровного эпителия лакун приводить к образованию рубцов в их просвете, с дальнейшем   затруднением дренажа миндалин. Возникает как бы порочный круг: ангина развивается под влиянием патогенного фактора (бактерии, вирусы) на фоне сенсибилизации чужеродным белком, вследствие нарушения эпителиального покрова миндалин. Следует отметить, что ангина может возникнуть как под влиянием патогенной инфекции, так и вследствие неспецифического раздражающего фактора, в частности таких как: общее переохлаждение, питье холодной воды или употребление низко температурной пищи.

Каждая перенесенная ангина, особенно лакунарная или фолликулярная, может способствовать развитию условий для повторного воспаления, сопровождаясь отитами, синуситами, бронхитами, иногда доходя до ларингитов и пневмонии.

При этом, как показали наши исследования основной причиной данного состояния являются вирусы, являющие возбудителями большинства инфекций верхних дыхательных путей (ВДП). Которые приводят к ослаблению защитные свойств детского организма. 

 Таким образом, ослабление локальных защитных механизмов миндалин во многих случаях приводит к заражению верхних и нижних дыхательных путей такими бактериями как Staphilococcus aureus,  Haemophilus influenzae, Streptococcus pneumoniae, которые,  естественно, находятся в ротовой полости и трахее.

Хронический характер инфекций ВДП является показателем того, что иммунная система детского организма не справляется со своими защитными функциями. Постоянная, но недостаточная активация неспецифических защитных механизмов часто вызывает воспалительную реакцию, которая при длительным воспалительном процессе недостаточен для подавления патогенных возбудителей.

На фоне снижения иммунитета в организме ребёнка идёт активизация аутоинфекции, который одновременно также усугубить действие инфекции снаружи, при этом чаще всего идёт поражения капельно-воздушной инфекцией (ОРИ, грипп и т.д.).

Следовательно, можно отметь, что существуют два пути возникновения ОХТ:

- эпизодическая, которая возникает как аутоинфекция при ухудшении условий внешней среды, местное и/или общее переохлаждение детского организма; 

-эпидемическая, в случае заражения от носителя инфекции или от больного.

Бесспорно, характер патогенной флоры играет большую роль в возникновении той или иной формы ангины, но и фон, на котором возникает ОХТ, также оказывает влияние на клинику заболевания.

Исходя из поставленной перед нами цели и задачи клинического исследования, мы проанализировали клинические протекания различных форм хронического тонзиллита.

При анализе клинических форм проявлении ОХТ было отмечено, что среди обследуемых нами детей самый высокий процент составляют больные с катаральной формой 67% (n=28), на втором месте дети с фолликулярной ангиной - 21% (n=9). и на последнем месте с лакунарной ангиной – 12% (n=5)

В ходе изучения клинического проявления ОХТ были отмечены следующие общее признаки характерные для всех форм заболевания:

1) выраженный симптомокомплекс хронической общей интоксикации детского организма;

2) патологические изменения в лакунах, иногда необратимого характера;

3) длительность патологического процесса более 7 дней;

4) бактериальная или вирусная инфекция как пусковой фактор в этиолопатогенезе заболевания.

Катаральная ангина (n=28) является одним из часто встречаемых форм ОХТ. Заболевание начинался остро, появлялся першение, незначительная боль при глотании. При осмотре выявляли распространённую гиперемию ткани миндалин, а также краев небных дужек. При этом, миндалины были увеличены в размере, местами, покрытыми пленкой слизисто-гнойного экссудата. Язык у больных детей был сухим, обложенным небольшим участком налёта. На данном фоне, региональные лимфоузлы у больных были умеренно увеличены, мягкие.

Фолликулярная ангина (n=9) начинался обычно остро. При этом в клиническом картине наблюдали повышение температуры тела до 37,5-390С, с резкими болями в горле, усиливающейся при глотании. У данных больным отмечали картину общие интоксикации. В частности, были характерными: головная боль, иногда дети жаловались на боль в пояснице, также отмечали лихорадку, озноб, общую слабость. У пациентов в общем анализе крови были выраженными признаки воспалительных изменений: нейтрофилез до 12-14 тыс., умеренный   сдвиг лейкоцитарной формулы влево, эозинофилия, СОЭ достигался до 35 мм/ч. Вся эта картина наблюдался на фоне увеличения и болезненности региональных лимфоузлов. При фарингоскопии отмечали разлитие гиперемии и инфильтрацию мягкого неба и дужек, с увеличением и гиперемией небных миндалин, также на их поверхности определяли многочисленные нагноившиеся фолликулов, вскрывающиеся обычно на 2-3 сутки от начала заболевания.

Как показали наши исследования, лакунарная ангина (n=5) протекала более тяжело, по отношению к другим видам ХТ. При осмотре у больных отмечали гиперемированную поверхности небных миндалин, с распространённым   желтовато-белые налетом, легко снимающиеся шпателем. При оценки клинической картины отмечали явления более выраженной интоксикации.

Наши исследования показали, что у детей и подростков школьного возраста ОХТ в основном протекает в виде катаральной формы (66,7%), при этом родители иногда упускают данный вид, связывая его с клиническим проявлением основного заболевания, в частности ОРИ или гриппа. Как показали наши исследования, родители сами занимаются самолечением больных детей, тем самым усугубляя состояние больного ребёнка. Данным больным мы провели комплексную терапию в поликлинических условиях, по общепринятым лечебным стандартам. Дети с фолликулярной и лакунарной ангиной были отправлены к специалисту - отоларингологу для соответствующего стационарного лечения.

Следует отметь, что у 38 детей из 42 (80,95%) наблюдали сочетание ОХТ с воспалительными процессами других отоларингологическими органов. В основном это были синуситы - 76,32%. Из них 44,74% составили дети с различными формами хронических синуситов и только 31,58% детей проявлялся клиника острого синусита. Также у 3,28% больных отмечали развитие среднего отита, что указывает на высокую сочетаемость ХТ с синуситами. В тоже время у 23,68% больных детей отметили развитие острого фарингита, что является показателем позднего обращения родителей за медицинской помощью. 

Как показали наши исследования, клиническая картина синуситов завесила от форм и периода обострения ХТ. При риноскопии у больных детей с хроническими синуситами обнаруживали гиперемию, отек слизистой оболочки среднего носового хода, на фоне гнойных выделений, которые при фронтите (14,3%) у больных были видны под передним концом средней носовой раковины. При этом, у больных с этмоидите (26,2%) и гайморите (59,5%) – в глубине среднего носового хода. Также, гной, вытекающий из передних околоносовых пазух, обнаруживался при задней риноскопии в среднем носовом ходе, а гной, вытекающий из задних пазух - в верхнем носовом ходе.

Все дети с сопутствующими заболеваниями получали соответствующее комплексное медикаментозное лечение в зависимости от возраста и клиники заболевания. Следует отметит, что в комплексе лечебных мероприятий при острых инфекционно-воспалительных болезнях глотки и полости рта, важная роль принадлежит   препаратам, обладающем противовоспалительными, антибактериальными, противовирусным, противогрибковым, анальгезирующим, иммунокорригирующим, дезодорирующим действием. Особое внимание уделяли диетотерапии больных детей, их рацион составили учитывая возрастные потребности растущего организма, с преобладанием легко усеваемых продуктов питания, обогащённых витаминами и микроэлементами. Особое внимание уделяли питьевому режиму. Все больные дети находились под наблюдением до полного клинического выздоровления, после чего им было назначено общеукрепляющие и оздоровительные реабилитационные мероприятия.

Вывод. У детей и подростков школьного возраста отмечается сочетание обострения хронического тонзиллита с воспалительными заболеваниями других ЛОР органов, в частности, у 76,32% больных наблюдается клинику хронического синусита, у 23,68% - отмечали острый фарингит.
